
2
EXPEDIENTE
Egidio Maciel Ferrari
Prefeito de Blumenau
Maria Regina de Souza Soar
Vice-Prefeita
Simone Janice Bretzke Probst
Secretária Municipal de Educação
Mônica Letícia Deschamps
Secretária-Adjunta de Educação
Simone Noldin Henkels
Diretora da Educação Infantil
Marinéia de Souza da Rosa Voltolini
Diretora do Ensino Fundamental
Anelize Termann Schlösser
Diretora de Políticas Públicas Educacionais de 
Inclusão e Equidade
Silvana Grimes
Diretora Administrativa
Tamara Regina Machado de Oliveira
Diretora Financeira
Teresinha Fatima Fachini Cavaletti
Gerente da Educação Infantil
Roseli Reichert Passold
Gerente do Ensino Fundamental
Shirlei Kricinski
Coordenação Geral - Coordenadora de 
Computação
Shirlei Kricinski - SEMED
Ana Cláudia Mota Estevam - UFSC
Assessoria Pedagógica
Sandra Regina dos Santos
Revisão Educação Infantil
Andreza Antunes
Revisão Geral
Currículo de Computação da Educação Básica 
do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau
Blumenau, 2026.
1ª edição.
ISBN 978-65-99359-01-9
Recurso digital (e-book), formato PDF.
3
Autores 
Professores de Computação do Sistema 
Municipal de Ensino de Blumenau:
Pensamento Computacional
Cláudia Georg Nack
Clecia Nunes de Oliveira
Cristiano Constante
Daniela Karina de  Miranda
Delamar Moretti Júnior
Delvaine Pussinini
Dilso Roecker
Ibraim José Delmonego
João Carlos Krepsky
Jone  Schroeder
Ketelem Braga Freire
Leiliane Vavassori Estevam
Leonardo Kestring
Luís Felipe Mafra Giacomelli
Marcelo Tedesco
Patrícia Feijó
Ricardo Thomé da Silva
Roberto Lúcio Belo de Souza Júnior
Siomar André Isidoro
Mundo Digital
André Fernandes
Iara Denise Neuhaus Tambosi
Jakelline Povoas Bezerra
Janaira de Souza
Jeferson Alves Garrido
Jefferson de Campos Santana 
Kênia Regina Schmitz
Leonice Maria Maia Kraisch
Luiz Roberto dos Santos Moraes
Márcia de Oliveira Salvio
Marcos Anderson Lana
Rodrigo Cardoso da Silva
Rodrigo Michel Fiamoncini
Cultura Digital
Andréia Raimundo Soranso
Alexsandro Policeno Soranso
Caroline Laiza Negherbon
Francielli Benetti
Francisco Tiago da Silva Nascimento
José Leandro Lopes Lima
José Paulo Castro de Souza
Marcus Aurélio Dias
Marilda Hammes
Regina de Oliveira
Suzana Laurentino
Thomas de Souza Tribess
Coordenadores Curriculares da SEMED:
Educação Infantil
Andréia Roncaglio Geraldo
Andriele Cristine Scharf Konrad
Cláudia C. F. Belegante Augustin
Juliana Alves Caribé Dias                                                                                                                                             
Luciana Paulino
Mirelle Cristina Neves
Sandra Regina dos Santos
Silvana Matteucci                                                                                                            
Tatiana Lourdes de Souza
Vanessa Fernandes
Ensino Fundamental
Shirlei Kricinski 
4
CARTA AOS PROFESSORES
O Currículo de Computação da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de 
Blumenau, parte complementar do Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal 
de Ensino de Blumenau, nasce do entendimento de que a Computação, enquanto área 
de conhecimento e campo de práticas, é parte integrante da vida social, da participação 
cidadã e das diferentes formas de expressão da sociedade contemporânea e das futuras 
gerações. 
Diante disso, compreendemos que nossas crianças, jovens, adultos e idosos chegam 
às nossas instituições de ensino já inseridos em um universo profundamente marcado 
por dispositivos, redes, aplicativos, jogos e plataformas, e é compromisso da educação 
transformar esse contato cotidiano em experiências educativas integradas, críticas, 
criativas e socialmente comprometidas. É de competência da educação, compreender 
e ressignificar esse processo de desenvolvimento, transformando-o em algo útil e 
socialmente aplicável, fazendo assim a diferença na vida das pessoas. 
Por essa razão, este documento alinha-se à concepção Histórico-Cultural, assim como 
o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, já em 
vigor em nossa rede, e o aprofunda no que se refere à formação das crianças e dos 
jovens com relação a formação com, sobre e através da mídia.
Nessa perspectiva, o Currículo alinha-se também à Base Nacional Comum Curricular 
de Computação. Mais do que ensinar usos instrumentais de tecnologias, este documento 
orienta o trabalho da rede para o desenvolvimento do Pensamento Computacional, 
do Mundo Digital, da Cultura Digital, da criação de artefatos computacionais e da 
compreensão crítica dos impactos das tecnologias na sociedade, considerando as 
realidades e os projetos de vida dos estudantes de Blumenau.
A elaboração deste documento reflete o processo de estudo, diálogo e construção 
coletiva, envolvendo equipe técnica da Secretaria Municipal de Educação, professores 
e professoras de Informática e coordenadores pedagógicos da rede. Reconhecemos 
e agradecemos o empenho de todos os profissionais que contribuíram com reflexões, 
estudos e propostas, consolidando um embasamento teórico que nasce enraizado na 
realidade das nossas instituições e aberto ao aperfeiçoamento permanente.
Apresentamos o Currículo de Computação da Educação Básica do Sistema Municipal 
de Ensino de Blumenau como referência para elaboração do planejamento pedagógico, 
para a organização das práticas de ensino e pesquisa e para a construção de projetos 
interdisciplinares, convictos no protagonismo de professores, estudantes e comunidades 
escolares na sua concretização cotidiana. Que este documento fortaleça a educação 
básica como espaço de produção de conhecimento, de inovação, de diálogo entre 
gerações e de garantia de direitos, contribuindo para que cada estudante possa ler, 
compreender, intervir e recriar o mundo também por meio da Computação.
Simone Janice Bretzke Probst
Secretária Municipal de Educação
5
PREFÁCIO
Um documento curricular é fruto do seu tempo, apresentando um viés de pensamentos e 
interesses que parte das esferas internas e externas ao que se pretende nortear. A sociedade 
atual, 2026, está imersa no uso coletivo e compulsório das tecnologias digitais, as mídias. 
Estamos imersos em redes sociais que atuam na aproximação entre pessoas, assim como 
meios de acessar serviços básicos, a exemplo de agendamentos médicos, aplicativos de 
cuidado com a saúde, gerenciamento de arquivos e entretenimento dentre outras atividades 
(BUCKINGHAM, 2022). No âmbito educacional, as mídias digitais, com maior ênfase que as 
analógicas, têm figurado em metodologias ativas de ensino, que promovem maior engajamento 
nos estudantes, pois reflete as novas formas de aprender que se desenvolvem e permeiam a 
juventude atual.
É importante demarcar aqui que o uso do conceito de mídias para se dirigir às tecnologias 
digitais, está pautada na reflexão fomentada por Belloni (2009), ao compreender que o 
conceito de mídias já abarca o estudo com, sobre e através dos meios, visto que os meios são 
compreendidos como objeto de estudo e não apenas como ferramenta, tratando-se assim de 
um termo complexo, que abarca diferentes sentidos e dimensões, atendendo a diversidade e 
amplitude que caracteriza tão bem a Educação. 
No contexto das políticas públicas, o Ministério da Educação, em parceria com universidades 
federais representantes das cinco regiões do Brasil, assessora municípios na elaboração de 
currículos voltados à Educação Digital e Inovadora. Essa iniciativa responde às demandas dos 
docentes, que percebem diretamente como o processo de ensino-aprendizagem precisa se 
remodelar para tornar-se mais atraente e alinhado ao período histórico contemporâneo.
A intenção, nesse sentido, é de que os estudantes tenham acesso a uma educação 
contextualizada, crítica e ativa sobre os conhecimentos voltados à computação, ao passo que 
os profissionais devem ter acesso a documentos norteadores e formações continuadas que 
viabilizem a prática pedagógica do profissional docente no mundo das informações rápidas e 
dos meios digitais. 
É nesta conjuntura que este documento foi elaborado, com substancial participação dos 
professores e pela equipe técnica da Secretaria Municipal de Educação com intuito de orientar 
a prática docente de Computação. O Currículo de Computação visa dar subsídios para que 
os profissionais da Computação possam referenciar e pôr em prática, compondo assim ações 
pedagógicas consistentes com os objetivos de aprendizagem preconizados pela rede. Em 
termos análogos, assim como a semente representa o processo de desenvolvimento de um 
embrião, que depende de fatores externos para se desenvolver, como água, luz e oxigênio, 
ao germinar, logo deixa aparecer as primeiras raízes. Nessa mesma ótica, este Currículo é 
uma pequena semente, que germinará por meio de muitos nutrientes, que aqui chamamos de 
formação continuada e apresentará raízes por meio de práticas pedagógicas. Dessa forma, 
sempre que uma prática pedagógica está embasada neste documento, sua raiz crescerá forte, 
dando origem ao conhecimento frondoso.
O Currículo de Computação da Educação Básica do Sistema Municipal de ensino de Blumenau 
destina-se aos professores licenciados em Computação ou formações correspondentes, e o 
documento está dividido em três eixos: Pensamento Computacional, Mundo Digital e Cultura 
Digital. Cada eixo contém objetivos de aprendizagem, desenvolvimento, conceitos e conteúdos 
embasados pela Base Nacional Comum Curricular de Computação (2022b). Esses três eixos 
6
e seus objetivos de aprendizagem e desenvolvimento configuram bem o que Belloni (2009) 
já dizia sobre as diferentes dimensões de aprendizagem no âmbito das mídias na educação, 
sendo eles muito mais que meras ferramentas pedagógicas, mas meios que possibilitam ações 
democráticas, críticas e criativas.
O processo de elaboração na rede de Blumenau iniciou no primeiro semestre de 2025, através 
de um percurso de formação com vistas à revisão de literatura que norteia este documento. 
Superada a revisão e as leituras essenciais, selecionamos as literaturas que referenciam o 
documento e seguimos para redação, finalizada em outubro de 2025. A última fase do documento 
foi sua submissão ao Conselho Municipal de Educação que o aprovou em dezembro de 2025.
Ainda na perspectiva da metáfora da semente, o município já apresentava, no Currículo 
da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino, as Tecnologias Educacionais de 
Aprendizagem e Conhecimento, que tratavam da compreensão da tecnologia no ambiente 
escolar como uso de ferramentas ou aplicativos cujo compromisso de integração era do 
professor pedagogo ou do professor dos demais componentes específicos. De modo que as 
páginas a seguir materializam a mudança de compreensão do uso de ferramentas e aplicativos 
e da relação da tecnologia com a educação no município.
As tecnologias nos acompanham ao longo de nossa evolução. Kenski (2007) reflete sobre 
a evolução das tecnologias e, para a pesquisadora, elas trouxeram muito conforto para as 
gerações contemporâneas, ao passo que não sabemos mais como viver sem o conforto 
que nos proporcionam. Por meio de sua inteligência, o homem desenvolveu tecnologias que 
possibilitaram que vivêssemos sem nos deslocar em busca de alimentos. No entanto, o bem-
estar que elas nos proporcionaram também nos torna frágeis diante de capacidades que 
outrora nos eram essenciais para a sobrevivência, mas que hoje nos soam impossíveis, como 
domesticar um animal para se locomover, ação necessária antes da invenção da roda.
Na sociedade contemporânea, por meio das tecnologias, muitas profissões estão deixando de 
existir, outras, das quais nem imaginávamos, surgem. Nosso tempo interior vem se modificando, 
causando a sensação de que nos sobram tarefas e nos falta o tempo para consolidá-las, 
ao passo que elas, as tecnologias, agilizam nosso dia a dia. Além disso, elas também têm 
modificado as relações, e criado necessidades que antes não existiam. Seria possível destinar 
horas refletindo sobre tudo que as tecnologias transformam, uma vez que a inteligência humana 
tem capacidade infinita de criação.
Nas páginas seguintes, apresentamos um Currículo que se materializa a partir da concepção 
Histórico-Cultural, porque compreendemos que o ser humano é histórico, uma vez que somos 
capazes de aprender uns com os outros, criar processos e máquinas e, é também cultural, pois 
a partir desta aprendizagem modificamos nosso próprio comportamento que não é elaborado 
de modo espontâneo, mas moldado pela necessidade de manter nossa espécie preservada.
Por fim, estendemos nossos agradecimentos à equipe técnica da Secretaria Municipal de 
Educação, aos professores de Computação, que tiveram que lidar com essa fase de mudança 
cuja origem se inicia neste documento, e à Secretária Municipal de Educação, pela confiança 
depositada na iniciativa desenvolvida em conjunto com os professores, possibilitando o trabalho 
colaborativo e a mobilização da rede.
Blumenau, tarde ensolarada de 27 de abril de 2026.
Professora Shirlei Kricinski
Professora Ana Cláudia Mota Estevam
7
Introdução .........................................................................................................................8
Educação infantil ............................................................................................................10
1.Informática ou Computação .......................................................................................13
2.Organização do Currículo ...........................................................................................17
2.1. Campos de Experiência ..........................................................................................17
2.2. Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento ..................................................19 
2.3. Eixos .........................................................................................................................19
2.4. Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento da Computação ......................21
Quadro Organizador do Currículo de Computação — Educação Infantil .................22
Referências ......................................................................................................................37
Ensino Fundamental .......................................................................................................41
1.Princípios Legais .........................................................................................................42
2. Momento de Transição ...............................................................................................44
2.1. Relação com a Perspectiva Histórico-Cultural .....................................................45
2.2. Adequação legal e relação com a BNCC ...............................................................47
2.3. Organização do Componente .................................................................................49
2.4. Estratégias de Abordagens do Componente ........................................................49
3. Quadro Organizador ...................................................................................................50
3.1. Pensamento Computacional ...................................................................................50
3.2. Mundo Digital ...........................................................................................................53
3.3. Cultura Digital ..........................................................................................................56
Quadro Organizador de Computação ...........................................................................59
Referências ......................................................................................................................72
Sumário
8
INTRODUÇÃO’
O Currículo de Computação da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino 
de Blumenau está fundamentado na concepção Histórico-Cultural de Vigotski, mesmo 
pressuposto teórico que orienta o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal 
de Ensino de Blumenau. Sob este viés, a computação compreende que o ser humano 
aprende e se desenvolve por meio das relações com seus pares e com o meio social, 
apropriando-se da cultura. Nessa perspectiva, a cultura da computação é permeada 
pelas mídias digitais, pelos dispositivos, pelas redes e pelos artefatos computacionais 
que constituem o cotidiano.
Como área de conhecimento da educação, a computação é necessária à formação 
humana integral, pois as tecnologias não são neutras nem externas ao sujeito, são 
produções históricas e culturais que transformam as relações humanas, as formas de 
aprender, de comunicar e de participar da vida social. É nesse sentido que a Computação 
se difere das tecnologias educacionais de aprendizagem e conhecimento, visto que 
vai além do uso das tecnologias como recurso de apoio ao ensino, de modo que os 
estudantes têm direito a aprender a ler, compreender, criar e intervir no mundo digital 
de forma crítica e autônoma. Possibilitar o acesso aos estudantes para que conheçam 
e se desenvolvam nas dimensões do com, sobre e através dos meios é compreender 
que a formação para a cidadania também é atravessada pelo contexto digital e que a 
educação é a chave para uma formação pública, gratuita e de qualidade.
Do ponto de vista teórico, o Currículo de Computação apresenta-se como complemento 
ao Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, com o 
qual compartilha a concepção Histórico-Cultural em que estão embasados os objetivos 
de aprendizagem e desenvolvimento, os conceitos e os conteúdos. Ao mesmo tempo, ele 
se alinha à Base Nacional Comum Curricular de Computação (2022b), cujos referenciais 
alicerçam os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, os conceitos e os conteúdos 
presentes nos eixos dos quadros organizadores, organizados de modo a contribuir de 
forma espiral com o desenvolvimento dos estudantes nos âmbitos cognitivo, social, 
cultural e ético, assim como os demais componentes curriculares.
Por essa razão, o Currículo de Computação divide seus quadros organizadores em 
três eixos: Pensamento Computacional, Mundo Digital e Cultura Digital. O Pensamento 
Computacional constitui o primeiro eixo e é compreendido como uma forma estruturada de 
pensar, fundamentada na faculdade humana de resolver problemas e formular soluções 
de modo sistemático, lógico e criativo. Essa competência cognitiva e transversal, assim 
como a leitura, a escrita e o cálculo, contribui para o desenvolvimento do estudante, 
articulando-se com diferentes áreas do conhecimento.
O Mundo Digital é o segundo eixo e refere-se ao conjunto de conhecimentos e práticas 
que permitem compreender o funcionamento das tecnologias digitais, sua presença 
cotidiana e seu uso de forma crítica, ética e criativa. Envolve saber armazenar, proteger, 
processar, transmitir e distribuir dados e informações digitais, bem como reconhecer o 
trabalho de artistas digitais, físicos e virtuais que atuam nesse ambiente.
A Cultura Digital é o terceiro e último eixo e refere-se ao conjunto de práticas e 
conhecimentos que emergem da sociedade da informação, da cibercultura, da revolução 
digital e da era digital, contextos nos quais as relações humanas são fortemente mediadas 
9
por tecnologias e comunicações digitais. Ela também abrange o letramento digital que, 
na contemporaneidade, implica saber interpretar e utilizar as diversas linguagens, orais 
ou escritas, presentes na comunicação atual.
À vista disso, esses três eixos não são compartimentos estanques, mas dimensões 
complementares de uma mesma formação. Como nos orienta Belloni (2009), os meios 
devem ser estudados a partir das dimensões com, sobre e através deles; por essa razão, 
cada eixo engloba essas dimensões.
Nessa perspectiva, destacamos aos professores de computação que este documento 
não tem caráter prescritivo, mas, sim, viés orientador, visando oferecer possibilidades 
de caminhos que o professor deve traçar a partir da intencionalidade pedagógica. Para 
a computação, isso significa que o professor é o sujeito que organiza a relação dos 
estudantes com os conhecimentos computacionais, escolhendo como articulá-los com 
a realidade objetiva de sua turma e de sua comunidade escolar, com papel essencial na 
formação dos estudantes.
Por fim, convidamos os professores a adentrar e utilizar este documento como 
referência viva para sua prática pedagógica. Elaborado coletivamente pelos professores 
de computação da rede municipal de ensino de Blumenau, ele nasce comprometido 
com a realidade de nossos estudantes, aberto ao diálogo entre gerações e voltado à 
formação de sujeitos capazes de compreender, criar e transformar o mundo também por 
meio da computação. Que este seja o primeiro passo de um percurso que se consolida 
na prática cotidiana de cada professor de computação da nossa rede.
Secretaria Municipal de Educação
10
EDUCAÇÃO INFANTIL
Psicologicamente, a criança não é um adulto em miniatura. Ela modela sua própria 
cultura primitiva; embora não possua a arte da escrita, ainda assim escreve; e ainda que 
não possa contar, ela conta, todavia 
(LURIA, 2019, p.102).
 As habilidades de leitura, escrita e cálculo são universais em qualquer sistema 
educacional, sendo amplamente reconhecidas as razões pelas quais compõem os 
currículos escolares. São competências que, enquanto focos de ensino há séculos, 
tornaram-se indispensáveis para a cidadania e, em determinados contextos, sua 
ausência pode até comprometer a própria existência humana. Contudo, deve-se ressaltar 
que as representações simbólicas da informação, bem como o desenvolvimento de 
algoritmos eficientes para a automação de processos, remontam a uma história tão 
antiga quanto a da leitura, da escrita e do cálculo. Dessa forma, a habilidade de formular, 
analisar e resolver problemas de forma estruturada e eficiente (SANTANA; CHAVEZ; 
BITTENCOURT, 2021; BELETI JUNIOR et al., 2023) tem sido parte integrante da cultura 
humana ao longo do tempo.
No cotidiano, a computação permeia diversos aspectos da vida: comunicação, serviços 
bancários e financeiros, saúde e bem-estar, transportes e mobilidade, educação, 
entretenimento, comércio eletrônico e automação residencial. Até mesmo a agricultura, 
em todas as suas etapas — planejamento, plantio, manejo, colheita e distribuição —, 
beneficia-se de algoritmos, bancos de dados, sensores, automação e análise de dados. 
Tal integração transforma a atividade agrícola em um empreendimento fundamentado 
em ciência e tecnologia, tornando-a essencial não apenas para produtores, mas para a 
sociedade como um todo.
Os avanços mencionados evidenciam a relevância da computação em uma sociedade 
que utiliza tecnologias da informação e comunicação de forma exponencial. Diante 
disso, ser um nativo digital — ou seja, “ter nascido e estar imerso em contextos repletos 
de artefatos tecnológicos” (ALEXANDRE FILHO; COSTA; GARCIA, 2023, p. 4) — e ser 
mero usuário da tecnologia não mais se mostra suficiente. Para as próximas gerações, a 
educação deverá ser mais abrangente, direcionando-se à ampliação e ao fortalecimento 
das competências digitais, fundamentadas em tecnologias da informação e comunicação.
No Brasil, diversas iniciativas buscaram inserir a computação na educação. É possível 
contextualizá-las por meio de uma breve linha do tempo que se inicia na década de 1970, 
com registros das primeiras pesquisas envolvendo computadores em universidades 
como UFRJ, UFRGS e UNICAMP (VALENTE; ALMEIDA, 1997). Na década de 1980, 
destacam-se os seminários dedicados ao debate acerca do acesso à tecnologia e 
dos benefícios potenciais para a aprendizagem. Nos anos 1990, com o advento da 
internet discada, massificada a partir dos anos 2000, “o país assistiu ao surgimento de 
inúmeras iniciativas governamentais para adaptar o sistema educacional às exigências 
tecnológicas contemporâneas” (FALCADE et al., 2024, p. 3).
Na Educação Infantil, o Currículo da Computação é delineado sob a perspectiva legal, 
na qual primeiramente se evidencia, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei n.º 
9.394, de 20 de dezembro de 1996) que normatiza  a oferta de Centros de Educação 
Infantil para crianças de até três anos e de pré-escolas para aquelas com quatro e cinco 
anos, instituindo a Educação Infantil como Educação Básica. Conforme os preceitos 
11
legais da LDB, a avaliação na Educação Infantil é um processo contínuo, formativo e 
lúdico no acompanhamento sistemático do desenvolvimento das crianças, sem objetivo 
de classificação ou promoção, buscando a elaboração de práticas pedagógicas que 
contemplem os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento integrados ao Currículo 
da Computação.
No que se refere à organização curricular, a legislação determina que os currículos 
da educação básica contemplem uma base nacional comum e uma parte diversificada, 
respeitando as especificidades regionais e locais, o que permite a inclusão de diferentes 
áreas do conhecimento no Currículo da Computação. Ademais, a pluralidade pedagógica 
e a flexibilidade curricular asseguram que o Currículo da Computação seja implementado 
conforme os Projetos Políticos Pedagógicos das instituições de ensino e as demandas 
locais, sendo indispensável a formação adequada dos professores na Educação Infantil 
(BRASIL, 1996).
Em segundo lugar, destaca-se a Lei n.º 14.533/2023, que institui a Política Nacional 
de Educação Digital (PNED) e altera a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB), consolidando a presença da Computação e da Educação Digital em toda a Educação 
Básica, inclusive na Educação Infantil. A partir dessa
legislação, a educação digital torna-se obrigatória, assegurando que desde os primeiros anos 
escolares as crianças tenham contato com o mundo contemporâneo (BRASIL, 2023a).
A Resolução CNE/CEB n.º 5/2009 estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil, fundamentando o currículo como um conjunto de práticas que articulam 
as experiências e saberes das crianças com os conhecimentos do patrimônio cultural, 
artístico, ambiental, científico e tecnológico. Ainda que não trate de maneira explícita sobre 
as práticas curriculares de Computação, a Resolução oferece subsídios para a inclusão 
de repertórios de tecnologia e cultura digital, desde que alinhados ao desenvolvimento 
integral da criança. 
Valoriza-se, portanto, a promoção de ações pedagógicas lúdicas, interativas, exploratórias 
e investigativas, que favoreçam o desenvolvimento físico, psicológico, intelectual e 
social das crianças de 0 a 6 anos, incorporando  nos planejamentos pedagógicos a 
Computação como uma linguagem, desenvolvendo de forma significativa o pensamento 
lógico, a criatividade, a investigação e a resolução de problemas, respeitando o percurso 
de cada criança e sua faixa etária. 
Nesse contexto, as propostas pedagógicas relacionadas ao Currículo da Computação 
devem ser exploradas de forma lúdica e contextualizada, utilizando especialmente a 
diversidade de jogos, possibilitando experiências que propiciem o contato inicial com 
conceitos básicos de tecnologia e cultura digital, sem a antecipação de conteúdos 
formais do Ensino Fundamental.        
Por fim, a Resolução CNE/CEB n.º 1/2022 apresenta diretrizes detalhadas para a 
organização do Currículo de Computação, enfatizando a articulação entre diferentes 
dimensões da qualidade, tais como gestão democrática, identidade, formação profissional, 
proposta pedagógica, avaliação e infraestrutura. O documento ressalta a necessidade 
de integrar essas dimensões para a garantia de uma educação de excelência.
Além disso, a Resolução orienta que o currículo seja estruturado a partir do 
Eixo Interações e Brincadeira, elaborado com base na promoção de experiências 
diversificadas que ampliem o desenvolvimento integral das crianças. Recomenda, ainda, 
12
que os ambientes e recursos materiais sejam adequados, favorecendo a aprendizagem 
significativa e respeitando as especificidades inerentes à infância.
Do ponto de vista apresentado por este documento, no contexto da Educação Infantil, o 
brinquedo se destaca por oferecer possibilidades de manipular representações concretas, 
ou seja, imagens que possuem materialidade. A principal característica distintiva do 
brinquedo está exatamente em sua capacidade de introduzir o tridimensional no universo 
das representações. 
É importante ressaltar que “tais imagens manipuláveis devem ser ajustadas às 
necessidades e características das crianças, tanto em relação à sua aparência quanto 
ao conteúdo, para serem efetivamente reconhecidas e vivenciadas como brinquedos” 
(BROUGÈRE, 2010, p. 14-15). 
Nesse sentido, Luria (2019) reflete que, quando a criança brinca, ela imagina, e é 
essa imaginação que a torna capaz de dar sequência ao que projeta, primeiro em sua 
mente. Segundo o pesquisador, é isso que nos distingue dos demais animais; em outras 
palavras, a diferença está nessa nossa capacidade de imaginar e projetar mentalmente 
antes de transformar a imaginação em algo concreto. Luria (2019) ainda conclui que, 
mesmo quando o que projetamos não é perfeito, essa habilidade permanece sendo o 
que nos diferencia dos outros animais. Por essa razão, quando a criança brinca, constrói 
conhecimentos dando sentido ao que está produzindo, conforme é possível observar na 
imagem a seguir, capturada enquanto a criança explora possibilidades com as tintas e 
com os materiais não estruturados.
Fonte: CEI Professora Lenyr Peiter Starke

13
1.Informática ou Computação
Na área da educação, os termos “informática”, “computação”, “pensamento 
computacional” e “letramento digital” são amplamente conhecidos. No entanto, 
embora sejam frequentemente utilizados, é recorrente a associação desses conceitos 
exclusivamente ao uso de hardwares e softwares, ou seja, ao emprego de máquinas e 
aparelhos eletrônicos juntamente com os programas e sistemas que os operam.
Diante desse cenário, torna-se fundamental expandir a compreensão desses termos 
sob uma perspectiva científica. O termo “Informática” refere-se ao uso das tecnologias 
digitais como recursos pedagógicos, visando inovar e apoiar o ensino ao integrar o 
universo digital ao cotidiano escolar, promovendo, assim, a inclusão e o desenvolvimento 
de novas competências (SILVA et al., 2021). Por sua vez, o termo “Computação” abrange 
o campo científico dedicado à investigação e ao desenvolvimento de processos, 
máquinas e linguagens destinadas à manipulação e análise de informações, inserindo-
se em diversos contextos sociais, culturais e tecnológicos (BELETI JUNIOR et al., 2023).
O conceito de “Pensamento Computacional” está relacionado à capacidade, tanto das 
crianças quanto de professores, de decompor problemas, reconhecer padrões, abstrair 
informações e construir algoritmos, competências consideradas essenciais na educação 
básica, conforme diretrizes nacionais e pesquisas recentes (BELETI JUNIOR et al., 2023; 
SANTANA; CHAVEZ; BITTENCOURT, 2021). Por fim, “Letramento Digital” refere-se à 
construção de conhecimentos necessários para a utilização crítica, colaborativa e ética 
dos recursos digitais, abrangendo não apenas o domínio de ferramentas, mas também a 
compreensão das implicações sociais e culturais associadas às tecnologias (FREITAS, 
2010).
Embora as crianças já estejam inseridas em um mundo cada vez mais digital, os 
princípios do Pensamento Computacional representam uma novidade nessa etapa da 
Educação Básica. Nessa perspectiva, a Resolução CNE/CEB n.º 2/2025 (BRASIL, 2025) 
incentiva o uso pedagógico e intencional da tecnologia, potencializando a aprendizagem 
crítica de mídias e meios digitais, além de prever o uso de dispositivos digitais nas 
escolas com finalidades pedagógicas.
Para atender às exigências legais, Blumenau adota como referência as premissas 
da Educação Digital para a Educação Infantil, conforme orientações da Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC) de Computação:
1. Desenvolver o reconhecimento e a identificação de padrões, construindo conjuntos 
de objetos com base em diferentes critérios como: quantidade, forma, tamanho, cor e 
comportamento.
2. Vivenciar e identificar diferentes formas de interação mediadas por artefatos 
computacionais.
3. Criar e testar algoritmos brincando com objetos do ambiente e com movimentos do 
corpo de maneira individual ou em grupo.
4. Solucionar problemas decompondo-os em partes menores, identificando passos, 
etapas ou ciclos que se repetem e que podem ser generalizadas ou reutilizadas para 
outros problemas (BRASIL, 2023b, p. 2).
Dessa forma, este documento visa proporcionar o primeiro contato da criança da 
14
Educação Infantil com o universo do pensamento computacional de maneira interativa 
e significativa, estimulando a curiosidade e incentivando novas descobertas ligadas à 
computação de forma concreta. 
As propostas para esta etapa buscam desenvolver a percepção e o modo de interação 
das crianças com ambientes digitais de forma segura, promovendo a identificação de 
sequências e padrões a partir das brincadeiras e dos jogos simbólicos. A construção 
desses conhecimentos ainda envolve reconhecer padrões básicos, ordenar etapas 
de ações do cotidiano, explorar dispositivos de modo sensorial e começar a assimilar 
noções relacionadas à privacidade, conforme é possível observar no registro fotográfico 
a seguir, enquanto crianças de 5 e 6 anos pesquisam a partir da curiosidade acerca de 
bactérias e outros desdobramentos.
Fonte: Imagem capturada na EBM Vidal Ramos
O Currículo de Computação, nessa fase, possibilita a vivência de experiências por 
meio da ludicidade — ou seja, do “brincar” intencional, mediado pela interação com os 
pares, com os objetos e com o meio, conectando diretamente as vivências das crianças 
aos campos de experiência previstos na BNCC para a Educação Infantil. O brincar, sob 
essa ótica, ultrapassa a dimensão lúdica e assume papel essencial na constituição da 
subjetividade infantil e na construção de conhecimentos. 
A interpretação do brincar intencional proposta por Brougère (2010) dialoga diretamente 
com os fundamentos de Lev Semionovitch Vigotski (2019), Alexander Romanovich 
Luria (2019) e Aleksei Nikolaevich Leontiev (2019), que compreendem o brinquedo 
como atividade central no desenvolvimento psicológico da criança. Segundo Leontiev 
(2019), “a atividade principal é aquela cujo desenvolvimento governa as mudanças mais 
importantes nos processos psíquicos e nos traços psicológicos da personalidade da 
criança, em um certo estágio de seu desenvolvimento” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 
2019, p. 65). Para os pesquisadores, ao brincar, a criança manipula signos culturais, 
internaliza significados sociais e reconstrói criativamente as experiências vívidas, 
transformando-as em novas formas simbólicas e cognitivas.
Diante desse panorama, o Currículo de Computação da Educação Infantil da Educação Básica 
do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau estabelece os seguintes objetivos específicos 
para a Computação na Educação Infantil, conforme ilustrado na Figura 1:
15
Figura 1: Objetivos da Computação na Educação Infantil
Fonte: elaborado pelos autores/Canva (2025)
Para tanto, os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento de Computação para 
a Educação Infantil devem ser desenvolvidos com Bebês (0 a 1 ano e 6 meses) e 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)  (grifo nosso) de 
modo desplugado e/ou com dispositivos analógicos, em outras palavras, o modo 
desplugado refere-se ao planejamento de propostas pedagógicas com a Computação 
sem computadores (BELL et al., 2009; BARNETT et al., 2020; HROMKOVIČ, 2018; 
HROMKOVIČ; LACHER, 2019). 
Com relação às Crianças pequenas (4 anos a 6 anos) (grifo nosso) a Computação 
será planejada na perspectiva plugada e desplugada. Assim, todas as propostas devem 
priorizar o contato direto com o ambiente físico e social da instituição de ensino, valorizando 
a aprendizagem oriunda da interação, da cooperação, da investigação colaborativa e das 
experiências com as diferentes linguagens sem recorrer a equipamentos eletrônicos, 
digitais ou conectados. Nessa perspectiva, o documento considera o que preconiza a 
Sociedade Brasileira de Pediatria, cuja recomendação é que “crianças menores de dois 
anos evitem qualquer exposição às telas, mesmo de forma indireta, e que, para crianças 
de dois a cinco anos, o tempo máximo de exposição seja de uma hora diária, sempre 
sob supervisão” (BRASIL, 2025b, p. 11).
À vista disso, o Currículo da Computação na Educação Infantil ganha um caráter 
articulador, em um contexto em que os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
de Computação apresentam-se integrados aos objetivos de aprendizagem e 
OBJETIVOS DA 
COMPUTAÇÃO 
NA EDUCAÇÃO 
INFANTIL
Estimular as crianças a identificarem
semelhanças e diferenças entre objetos,
agrupando-os segundo critérioa como
cor, forma, tamnho, quantidade e função,
promovendo discussões e reflexões em
conjunto, de modo que construam seus
conhecimentos em colaboração com
colegas e professores.  
Planejar vivências em que as crianças
possam usar objetos, criar jogos, montar
sequências ou padrões e experimentar
diferentes modos de combinação de
materiais, sempre com acompanhamento
do adulto e em dinâmica coletiva ou em
pequenos grupos.
Promover desafios para que as crianças
construam sequências de passos para
montar brinquedos, realizar brincadeiras
ou solucionar problemas, utilizando o
corpo e diferentes materiais,
favorecendo o desenvolvimento do
raciocínio e da linguagem nas interações
sociais.
Oferecer oportunidades para que as
crianças analiasem situações corriqueiras,
proponham formas de dividir tarefas,
descubram padrões em músicas,
movimentos, e testem soluções usando
materiais concretos, sempre dialogando e
compartilhando ideias com o grupo.
16
desenvolvimento referentes a cada grupo etário a serem conduzidos pelo professor 
(DAGIENE; HROMKOVIC; LACHER, 2021). 
Dessa forma, os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento do Currículo 
de Computação apresentam-se incorporados aos objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimentos elaborados a partir de cada campo de experiência. Portanto, cabe ao 
professor contemplá-los no seu planejamento, desenvolvendo-os em conjunto com as 
crianças. Vale ressaltar, que a mediação pedagógica já está presente em sua prática, 
especialmente ao conduzir brincadeiras de maneira intencional e educativa.
Na Educação Infantil, tais propostas atendem às demandas da sociedade 
contemporânea, vivenciadas pelas comunidades, famílias, crianças e educadores em 
seu dia a dia, influenciando e sendo influenciados pelo próprio processo educacional, 
conforme podemos observar na imagem capturada enquanto crianças de 3 e 4 anos 
exploram cores, texturas e possibilidades com a terra.
2.Organização do Currículo
O Currículo de Computação da Educação Infantil do Sistema Municipal de Ensino de 
Blumenau tem como pilares os preceitos legais, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 
e a BNCC de Computação. Esses documentos nacionais foram elaborados com base em 
uma perspectiva teórica ampla e estruturante da educação. Por serem mencionados como 
“base”, servem de referência obrigatória para sistemas federais, estaduais, municipais e 
privados de ensino.
Dessa forma, alinhado aos preceitos legais e científicos, o Currículo de Computação da 
Fonte: CEI Professor Paulo Freire
17
Educação Infantil da Rede Municipal de Blumenau está estruturado a partir dos seguintes 
elementos: 
• Campos de Experiência; 
• Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento;
• Eixos;
• Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento da Computação.
Essa organização garante uma abordagem coerente, articuladora e alinhada às demandas 
contemporâneas da Educação Infantil.
2.1. Campos de Experiência
Na Educação Infantil, a aprendizagem se constrói, prioritariamente, a partir das interações 
e da brincadeira, entendidas como “atividades que permitem à criança a apropriação dos 
códigos culturais e cumprem papel central na socialização” (BROUGÈRE, 2010, p. 65). Por 
isso, nesta etapa, é garantido às crianças o direito de “conviver, brincar, participar, expressar, 
expressar-se e conhecer-se” (BRASIL, 2018a, p. 35).
O Currículo de Computação da Educação Infantil da Rede Municipal de Ensino de Blumenau 
é constituído por campos de experiência que migraram da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC). Por essa razão, a leitura do documento far-se-á a partir dos campos de experiência 
que “constituem um arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas 
da vida cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que 
fazem parte do patrimônio cultural” (BRASIL, 2018a, p. 40). Os campos de experiência, 
que dialogam com a lógica do Currículo de Computação da Educação Básica do Sistema 
Municipal de Ensino de Blumenau, são: o eu, o outro e o nós; corpo, gestos e movimentos; 
traços, sons, cores e formas; escuta, fala, pensamento e imaginação; e espaços, tempos, 
quantidades, relações e transformações.
No campo O eu, o outro e o nós, “é na interação com os pares e com adultos que as 
crianças vão constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que 
existem outros modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista” (BRASIL, 
2018a, p. 40). O convívio com colegas, professores e familiares permite à criança aprender 
sobre si mesma e sobre o mundo ao seu redor. Ao participar de diversas situações sociais, 
desenvolve autonomia, responsabilidade, respeito e capacidade para lidar com diferenças. 
Dessa forma, aprende a valorizar a diversidade e conviver em grupo.
A aprendizagem da computação, permeia em propostas pedagógicas, nas quais as 
crianças resolvem problemas juntos, criam jogos colaborativos ou elaboram sequências 
de tarefas (algoritmos) em grupo. Em situações como a construção conjunta de rotinas, a 
divisão de papéis ao organizar uma sequência de comandos e a discussão de regras para 
o uso de recursos digitais, as crianças vivenciam, na prática, a importância da colaboração, 
da escuta, do respeito à opinião alheia e do cuidado com a segurança em ambientes digitais 
ou não digitais.
No campo Corpo, gestos e movimentos, com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, 
movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças, desde 
18
cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem relações, 
expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo 
social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa corporeidade (BRASIL, 
2018a, p. 40).
O corpo é reconhecido como o principal instrumento para a criança explorar o mundo, 
aprender e comunicar-se. Desde bebês, experimentam sons, gestos e movimentos para 
descobrir, se expressar, se relacionar e perceber limites. “O corpo é, portanto, parte 
fundamental da aprendizagem infantil, permitindo que cada criança conheça a si mesma e 
ao ambiente de maneira ativa, lúdica e criativa” (BRASIL, 2018a, p. 41).
Nessa perspectiva, Vigotski, Luria e Leontiev (2019) e Brougère (2010) reforçam que o 
desenvolvimento infantil é um processo social contínuo. Segundo Luria (2019), “desde o 
nascimento, as crianças estão em interação constante com os adultos, que começarão 
a procurar incorporá-las à sua cultura e à reserva de significados e de modos de fazer 
coisas que se acumularam historicamente” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p. 27). 
De modo convergente, Brougère (2010) entende o brincar como um contexto privilegiado 
no qual a criança se apropria dos sistemas simbólicos da cultura e, por meio da imaginação, 
transforma o que observa no mundo real, mediando o social e o individual e constituindo-se 
como sujeito da cultura da infância.
No Currículo de Computação, esse eixo pode ser desenvolvido por meio de brincadeiras 
como “seguir comandos”, jogos com sequências de movimentos ou dramatizações. Ao imitar 
robôs, criar circuitos com o corpo ou representar comandos por gestos, as crianças vivenciam 
conceitos básicos do pensamento computacional, experimentam ideias como sequência e 
repetição, desenvolvem desenvolvimento motor e aprendem, de modo integrado, aspectos 
da cultura digital.
O campo Traços, sons, cores e formas fornece contato com diferentes formas de arte, 
como pintura, aplicada, música, dança e teatro. Segundo a BNCC, conviver com diferentes 
manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição 
escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, vivenciar diversas 
formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, 
fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras (BRASIL, 2018a, p. 
41).
Experimentar, expressar-se, criar e brincar com materiais variados e sons contribui 
para o desenvolvimento da criatividade, da sensibilidade e do repertório cultural, além de 
fortalecer o gosto por expressar ideias e sentimentos. Na computação, esse campo pode 
ser explorado ao propor que as crianças criem desenhos, organizem sequências de traços 
e sons, produzam padrões rítmicos ou visuais, ou manipulem instrumentos digitais simples 
para registrar produções autorais. Essas experiências favorecem a compreensão e a criação 
de padrões (bases para algoritmos), a autoria, a avaliação colaborativa e o respeito pela 
produção do outro, tanto em ambientes digitais quanto presenciais.
No campo Escuta, fala, pensamento e imaginação, “desde o nascimento, as crianças 
participam de situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem” 
(BRASIL, 2018a, p. 42). Oportunizar conversas, rodas de história, criação de narrativas e jogos 
de faz de conta, estimulando o pensamento, a criatividade e a participação. A aprendizagem 
de computação, nesse campo se manifesta quando as crianças verbalizam os passos de 
uma atividade, explicam um algoritmo em voz alta, narram suas ações enquanto executam 
19
uma sequência, ou ainda revelam dúvidas, descobertas e invenções oralmente ou por meio 
de registros simples (áudios ou vídeos). A promoção dessa experiência amplia o repertório 
oral e digital, desenvolvendo a comunicação, a criatividade e o pensamento colaborativo.
Por fim, o campo Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações destaca que:
as crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo 
constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram 
se situar em diversos espaços. Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico e o 
mundo sociocultural (BRASIL, 2018a, p. 42). 
Ao lidar com quantidades, formas, medidas, distâncias e sequências, a criança inicia-se 
no pensamento matemático e científico. No contexto da computação, esse campo pode ser 
explorado com propostas que envolvem classificação de objetos segundo critérios diversos 
(cor, forma, tamanho), organização de elementos em sequências temporais e espaciais, 
identificação de padrões ou relações de causa e efeito em jogos e desafios. Propostas 
pedagógicas que exploram as representações gráficas, o desenhar mapas simples ou 
comparar rotinas e experiências, fortalecem o pensamento lógico, a criatividade e a resolução 
de problemas.
Dessa forma, a integração dos campos de experiência com o Currículo de Computação 
na Educação Infantil assegura aprendizagens essenciais para o desenvolvimento integral 
das crianças, promovendo a articulação entre o universo digital, a ludicidade e o respeito às 
vivências culturais, sociais e cognitivas (BRASIL, 2018a; BROUGÈRE, 2010).
2.2. Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento
O Currículo da Educação Infantil de Blumenau é organizado por Campos de Experiências 
e Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento, dividindo-se em três grupos conforme 
a idade: bebês (0 a 1 ano e 6 meses), crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 
anos e 11 meses) e crianças pequenas (4 a 6 anos). Embora cada faixa etária tenha 
objetivos e campos específicos, alguns se repetem para permitir o aprofundamento, 
variando conforme o planejamento e a mediação do professor.
2.3. Eixos
No contexto do Currículo de Computação da Educação Infantil, os eixos Pensamento 
Computacional, Mundo Digital e Cultura Digital  desempenham papéis fundamentais 
para a efetivação dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. Fundamentados nos 
princípios do construtivismo, esses eixos orientam uma abordagem ativa do conhecimento, 
enfatizando as vivências, as  experiências, as descobertas e a construção inteligente do 
saber pelas crianças.
No entanto, vale ratificar que este Currículo tem como cerne, a concepção Histórico-Cultural, 
que está fundamentada na compreensão de que o desenvolvimento humano ocorre a partir 
20
da participação ativa das crianças em práticas sociais e culturais historicamente construídas. 
Segundo a teoria Histórico-Cultural fundamentada por Vigotski (2019), o desenvolvimento e 
a aprendizagem resultaram da apropriação dos saberes mediados por instrumentos, signos, 
pela linguagem e pela relação com o outro, elementos esses historicamente desenvolvidos 
pela humanidade. 
A linguagem, em suas múltiplas manifestações, expressa o caráter social e simbólico do 
pensamento humano. Para Luria (2019), “os instrumentos que o homem usa para dominar seu 
ambiente e seu próprio comportamento não surgiram desenvolvidos de modo sobrenatural: 
foram inventados e aperfeiçoados ao longo da história social do homem” (VIGOTSKI; LURIA; 
LEONTIEV, 2019, p. 26).
Nesse sentido, o brincar constitui também uma linguagem, por meio da qual a criança 
comunica, representa e ressignifica o mundo. No encontro entre palavra, gesto e fantasia 
emerge o pensamento infantil, revelando a linguagem como instrumento histórico de criação 
e aprendizagem (BROUGÈRE, 2010).
À vista disso, os eixos do Currículo de Computação para a Educação Infantil — Pensamento 
Computacional, Mundo Digital e Cultura Digital — fundamentam-se na perspectiva de que 
as crianças se desenvolvem por meio da interação com o universo cultural e social em 
que estão inseridas. Dessa forma, a aprendizagem é mediada, significativa e possibilita a 
humanização das crianças enquanto sujeitos históricos, envolvidos em práticas constitutivas 
do seu tempo e contexto.
Ribeiro et al. (2019) definem o Pensamento Computacional como a capacidade de 
compreender, definir, modelar, comparar, solucionar, automatizar e analisar problemas e 
soluções de forma metódica e sistemática, mediante a construção de algoritmos.
Assim, para o Currículo de Computação da Educação Infantil da Rede Municipal de 
Ensino de Blumenau, o eixo “Pensamento Computacional” visa o desenvolvimento do 
raciocínio lógico, da abstração e da capacidade de solucionar problemas. Para isso, propõe 
experiências que permitem às crianças identificar padrões, classificar, ordenar, comparar e 
expressar sequências de ações (algoritmos), sempre contextualizadas em atividades lúdicas 
e cotidianas.
O Mundo Digital pode ser compreendido como um espaço composto por informações 
manipuladas eletronicamente, no qual diversas tecnologias possibilitam a comunicação, o 
armazenamento e o processamento de dados. Nesse contexto, torna-se fundamental que as 
crianças desenvolvam conhecimentos como o raciocínio lógico, a capacidade de generalizar 
situações, reconhecer regularidades e criar soluções para desafios do cotidiano. 
Esse aprendizado pode ser promovido por meio de atividades dinâmicas e envolventes, 
em que se propõe que os pequenos observem, relacionem, organizem e descrevam 
passos de ações, favorecendo o entendimento sobre como as soluções são estruturadas. 
Dispositivos como smartphones, computadores, equipamentos domésticos inteligentes e 
sensores diversos exemplificam pontos de contato com esse universo digital, que também 
se manifesta na navegação on-line e nas múltiplas formas de interação mediadas por 
tecnologia (RIBEIRO et al., 2019).
A Cultura Digital refere-se ao conjunto de competências e saberes necessários para que 
as pessoas possam se comunicar e se expressar por meio das ferramentas e ambientes 
tecnológicos contemporâneos. Esse conceito envolve não apenas o domínio de recursos 
digitais, mas também a capacidade de reflexão sobre as novas formas de comportamento, 
21
valores e dilemas éticos que emergem nesse contexto de transformações sociais constantes. 
Além disso, a cultura digital valoriza a integração entre o conhecimento em informática e 
outros campos do saber, incentivando o uso crítico e criativo das tecnologias para resolver 
problemas e produzir diferentes formas de expressão cultural de maneira consciente 
e contextualizada. Especialmente nos primeiros anos da escolarização, destaca-se a 
importância de promover o contato das crianças com dispositivos digitais, priorizando uma 
aprendizagem reflexiva e responsável. (RIBEIRO et al., 2019) 
2.4. Objetivos de Aprendizagem e                                        
Desenvolvimento da Computação
O Currículo de Computação da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de 
Blumenau para a Educação Infantil considera a BNCC e a BNCC de Computação, referências 
nacionais importantes para o campo educacional, especialmente no que se refere à concepção 
de educação integral da criança. No entanto, diferencia-se desses documentos, uma vez que 
eles se organizam a partir de competências e habilidades, entendidas como a articulação e 
mobilização de conhecimentos, atitudes, valores e ações para enfrentar diferentes situações 
de aprendizagem (BRASIL, 2018a), ao passo que este documento não se estrutura por 
competências e habilidades, mas por objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
Essa escolha fundamenta-se na concepção Histórico-Cultural, que compreende a 
aprendizagem como um processo promotor do desenvolvimento da criança, articulando 
os conhecimentos que ela já construiu em seu cotidiano com novos saberes científicos. 
Nessa perspectiva, os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento orientam o trabalho 
pedagógico a partir dos conceitos espontâneos das crianças, promovendo sua aproximação 
progressiva com conhecimentos científicos, entre eles, o pensamento computacional, a 
resolução de problemas e o uso criativo e crítico da tecnologia..
Nesse processo, o professor atua como mediador, proporcionando situações de 
aprendizagem que valorizem o repertório atualizado e possibilitem a construção de relações 
significativas entre vivências concretas e conhecimentos sistematizados socialmente. 
Assim, o Currículo de Computação da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de 
Blumenau para a Educação Infantil considera a singularidade, a curiosidade e o protagonismo 
infantil como elementos centrais, utilizando os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
como eixo estruturante para orientar práticas pedagógicas e garantir o avanço contínuo do 
aprendizado e do desenvolvimento das crianças (BLUMENAU, 2021). 
22
QUADRO ORGANIZADOR DO CURRÍCULO DE COMPUTAÇÃO — EDUCAÇÃO INFANTIL
BEBÊS DE 0 A 1 ANO E 6 MESES
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
O Eu, o Outro e o Nós: é na 
interação com os pares e com 
adultos que as crianças vão 
constituindo um modo próprio 
de agir, de sentir, de pensar e 
vão descobrindo que existem 
outros modos de vida, pessoas 
diferentes e com outros pontos 
de vista. Conforme vivem suas 
primeiras experiências sociais 
(na família, na instituição escolar, 
na coletividade), constroem 
percepções e questionamentos 
sobre si e sobre os outros, 
diferenciando-se e, 
simultaneamente, identificando-
se como seres individuais 
e sociais. Ao participar de 
relações sociais e de cuidados 
pessoais, as crianças constroem 
sua autonomia e senso de 
autocuidado, de reciprocidade 
e de interdependência com 
o meio. Nesse sentido, a 
Educação Infantil precisa criar 
oportunidades para que as 
crianças entrem em contato com 
outros grupos sociais e culturais. 
Nessas experiências, elas 
podem ampliar o modo de 
perceber a si mesmas e ao 
outro, valorizar sua identidade, 
respeitar os outros e reconhecer 
as diferenças que nos constituem 
como seres humanos.
• Reconhecer a própria imagem, 
identificando-se no grupo, na família 
e entre as demais pessoas com quem 
convive.
• Perceber que suas ações têm efeitos 
nas outras crianças, nos adultos, na 
natureza e no meio.
• Interagir com crianças da mesma faixa 
etária, de outras faixas etárias e com 
adultos, inserindo-se no convívio social, 
explorando espaços internos, externos, 
materiais, brinquedos e objetos.
• Expressar necessidades, desejos e 
emoções, utilizando gestos, balbucios e 
palavras.
• Reconhecer seu corpo e expressar 
suas sensações em momentos de 
alimentação, higiene, brincadeira e 
descanso.
• Experimentar práticas de cuidados com 
o corpo e bem-estar, ampliando sua 
autonomia.
• Explorar o ambiente pela ação 
e observação, manipulando, 
experimentando objetos, texturas, 
elementos da natureza e fazendo 
descobertas.
• Vivenciar brincadeiras e cantigas de 
diferentes culturas e ritmos.
• Manipular, experimentar, arrumar 
e explorar o espaço por meio de 
experiências de deslocamento de si e 
dos objetos.
• Fazer escolhas de materiais, alimentos, 
espaços, elementos, expressando seus 
desejos.
• Identificar repetições e padrões em imagens (como 
fotos de família).
• Identificar semelhanças e diferenças em pessoas e 
gestos.
• Repetir gestos e expressões em fotos ou espelho.
• Compreender decisões simples do tipo sim/não, pegar/
não pegar, abrir/fechar. 
• Sequenciar quem faz o quê na brincadeira.
• Comparar maneiras de resolver situações. 
• Descrever o que precisa ser feito para pedir algo.
• Apontar etapas para alcançar um objetivo. 
• Sequenciar os passos das rotinas (lavar as mãos, 
guardar brinquedos).
• Identificar padrões nas atividades diárias.
• Realizar pequenas tarefas seguindo uma sequência de 
passos.
• Explorar hábitos de segurança e autocuidado com 
objetos do cotidiano, incluindo estados físicos (ligado/
desligado, dentro/fora).
• Reconhecer dispositivos eletrônicos e não eletrônicos 
do ambiente (luz, rádio, caixa de som), identificando 
estados ligados/desligados, aberto/fechado.
• Entender e utilizar interfaces físicas não digitais (puxar, 
empurrar, girar) para interagir com objetos, reforçando 
a comunicação pelo corpo.
23
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA EixosOBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
Corpo, Gestos e Movimentos: com 
o corpo (por meio dos sentidos, gestos, 
movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), as 
crianças, desde cedo, exploram o 
mundo, o espaço e os objetos do 
seu entorno, estabelecem relações, 
expressam-se, brincam e produzem 
conhecimentos sobre si, sobre o outro, 
sobre o universo social e cultural, 
tornando-se, progressivamente, 
conscientes dessa corporeidade. 
Por meio das diferentes linguagens, 
como a música, a dança, o teatro, as 
brincadeiras de faz de conta, elas 
se comunicam e se expressam no 
entrelaçamento entre corpo, emoção 
e linguagem. As crianças conhecem 
e reconhecem as sensações e as 
funções de seu corpo e, com seus 
gestos e movimentos, identificam 
suas potencialidades e seus limites, 
desenvolvendo, ao mesmo tempo, a 
consciência sobre o que é seguro e o 
que pode ser um risco à sua integridade 
física. Na Educação Infantil, o corpo 
das crianças ganha centralidade, 
pois ele é o partícipe privilegiado das 
práticas pedagógicas de cuidado físico, 
orientadas para a emancipação e a 
liberdade, e não para a submissão. 
Assim, a instituição escolar precisa 
promover oportunidades ricas para que 
as crianças possam, sempre animadas 
pelo espírito lúdico e na interação 
com seus pares, explorar e vivenciar 
um amplo repertório de movimentos, 
gestos, olhares, sons e mímicas com o 
corpo, para descobrir variados modos 
de ocupação e uso do espaço com o 
corpo.
• Movimentar as partes do corpo 
para manifestar corporalmente 
emoções,  necessidades e 
desejos. 
• Explorar as capacidades 
corporais, ampliando a 
percepção de seu corpo e do 
movimento do mesmo.
• Realizar movimentos de 
encaixe, segurar, soltar, lançar, 
rolar, pular, subir, descer.
• Experimentar as possibilidades 
corporais nas brincadeiras 
e interações em ambientes 
acolhedores e desafiadores.
• Imitar gestos, sons e 
movimentos de outras crianças, 
adultos ou animais.
• Manusear diferentes materiais, 
objetos, folhear, rasgar, 
amassar, desenvolvendo suas 
habilidades manuais.
• Vivenciar práticas e 
manifestações culturais por 
meio da dança, música, 
alimentação, vestuário entre 
outros. 
• Identificar as partes do corpo, 
construindo a autoimagem.
• Expressar suas emoções 
através de gestos, oralidade, 
choro, risos.
• Reconhecer padrões de reprodução em gestos, sons 
ou movimentos corporais.
• Expressar etapas de uma ação corporal simples em 
sequência (algoritmo corporal: deitar, rolar, sentar). 
• Criar e vivenciar pequenas sequências de ações 
(algoritmos corporais) em brincadeiras e interações. 
• Comparar diferentes soluções para um mesmo 
objetivo (rolar ou engatinhar para alcançar o 
brinquedo). 
• Identificar e reproduzir padrões em jogos de imitação 
(repetição coletiva). 
• Explorar noções de estados lógicos simples (aberto/
fechado, dentro/fora, cheio/vazio). 
• Reconhecer padrões rítmicos e sonoros em músicas 
e danças (repetição e sequência). 
• Perceber o corpo como “interface” para interagir com 
objetos (apertar --> som;      bater --> barulho). 
• Desenvolver o corpo como meio de comunicação 
(interface não digital) de forma segura e consciente.
• Reconhecer dispositivos simples (luz acesa/apagada, 
caixa aberta/fechada) como noções iniciais de ligada/
desligada.
• Adotar hábitos de cuidado e respeito no uso de objetos 
(Cultura Digital: segurança, saúde e convivência).
24
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA EixosOBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
Traços, Sons, Cores e Formas: 
conviver com diferentes manifestações 
artísticas, culturais e científicas, locais 
e universais, no cotidiano da instituição 
escolar, possibilita às crianças, por 
meio de experiências diversificadas, 
vivenciar diversas formas de expressão 
e linguagens, como as artes visuais 
(pintura, modelagem, colagem, 
fotografia etc.), a música, o teatro, a 
dança e o audiovisual, entre outras. 
Com base nessas experiências, elas 
se expressam por várias linguagens, 
criando suas próprias produções 
artísticas ou culturais, exercitando 
a autoria (coletiva e individual) com 
sons, traços, gestos, danças, mímicas, 
encenações, canções, desenhos, 
modelagens, manipulação de diversos 
materiais e de recursos tecnológicos. 
Essas experiências contribuem para 
que, desde muito pequenas, as 
crianças desenvolvam senso estético e 
crítico, o conhecimento de si mesmas, 
dos outros e da realidade que as cerca. 
Portanto, a Educação Infantil precisa 
promover a participação das crianças 
em tempos e espaços para a produção, 
a manifestação e a apreciação artística, 
de modo a favorecer o desenvolvimento 
da sensibilidade, da criatividade e 
da expressão pessoal das crianças, 
permitindo que se apropriem e 
reconfigurem, permanentemente, 
a cultura e potencializem suas 
singularidades, ao ampliar repertórios 
e interpretar suas experiências e 
vivências artísticas.
• Explorar sons produzidos 
com o próprio corpo e com 
diferentes objetos.
• Traçar marcas gráficas, em 
diferentes suportes, usando 
materiais riscantes e tintas 
produzidas com elementos da 
natureza.
• Explorar e ouvir diferentes 
fontes sonoras e materiais 
para acompanhar brincadeiras 
cantadas, canções, timbres, 
ritmos e melodias, ampliando o 
repertório sonoro.
• Experimentar e manusear 
diferentes texturas.
• Explorar diferentes elementos 
da natureza, estabelecendo 
relações com o meio.
• Ampliar o repertório cultural 
com diversos gêneros 
musicais, literários, artísticos 
e tecnológicos, valorizando 
as vivências e as diferentes 
linguagens.
• Perceber as marcas e 
registros criados através de 
sua exploração com e nos 
materiais.
• Diferenciar a ausência da 
presença de sons.
• Expressar corporalmente o 
sentimento provocado pelo 
som.
• Reconhecer padrões de reprodução em sons e 
movimentos. 
• Repetir e crie padrões simples em traços e formas. 
• Seguir pequenas sequências ao acompanhar 
canções e ritmos. 
• Comparar opções ao explorar texturas e formas, 
experimentando soluções variadas. 
• Reconhecer padrões naturais e experimentar etapas 
na exploração dos materiais. 
• Observar repetições, etapas de produção e padrões 
em suas criações. 
• Compreender decisões em dois estados (presença/
ausência, sim/não). 
• Realizar pequenas sequências corporais (algoritmos 
de movimento) em resposta a estímulos.
• Reconhecer objetos/instrumentos em funcionamento 
ou não (ligado/desligado, ativo/inativo). 
• Adotar hábitos de respeito e cuidado no uso de 
materiais e não convívio durante as experiências 
artísticas.
25
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA EixosOBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação: desde 
o nascimento, as crianças participam de situações 
comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais 
interagem. As primeiras formas de interação do bebê são 
os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o 
sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido 
com a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças 
vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais 
recursos de expressão e de compreensão, apropriando- se 
da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo 
privilegiado de interação. Na Educação Infantil, é importante 
promover experiências nas quais as crianças possam falar, 
ouvir e sentir, potencializando sua participação na cultura oral, 
pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, 
nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente 
ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens 
que a criança se constitui ativamente como sujeito singular 
e pertencente a um grupo social. Desde cedo, a criança 
manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir e 
acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos 
que circulam no contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai 
construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo 
diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e 
portadores.
Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve 
partir do que as crianças conhecem e das curiosidades que 
deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, 
propostas pelo educador, mediador entre os textos e as 
crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto 
pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do 
conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias, 
contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade 
com livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação 
entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da 
escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse 
convívio com textos escritos, as crianças vão construindo 
hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, 
em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo 
letras, em escritas espontâneas, não convencionais, mas 
já indicativas da compreensão da escrita como sistema de 
representação da língua.
• Reconhecer quando é chamado 
por seu nome e identificar os 
nomes de pessoas com quem 
convive.
• Ouvir diversos gêneros literários 
e suas diferentes formas de 
apresentação, reconhecendo 
elementos das ilustrações.
• Comunicar-se com outras 
pessoas usando movimentos, 
mímicas, gestos, balbucios, fala 
e outras formas de comunicação.
• Conhecer e manipular 
diversos materiais impressos 
e audiovisuais como livros, 
revistas, gibis, jornais, cartazes, 
entre outros.
• Participar de situações de escuta 
de diferentes gêneros textuais, 
como poemas, fábulas, contos, 
receitas, quadrinhos, musicais 
etc.
• Ampliar a linguagem oral ouvindo, 
produzindo e identificando 
diferentes sons e palavras.
• Reconhecer padrões de reprodução 
em sons, palavras e gestos durante as 
interações cotidianas. 
• Identificar padrões de reprodução 
em histórias, poemas, ilustrações ou 
músicas; diferenciar ilustrações/textos 
(sequências visuais e orais). 
• Expressar etapas de uma comunicação 
de forma clara e ordenada (gestos 
--> balbucio --> fala); representam 
pequenos algoritmos comunicativos. 
• Reconhecer que objetos como livros 
podem estar abertos/fechados (estado 
lógico).
• Seguir e compreender pequenas 
sequências narrativas; comparar 
diferentes formas de contar uma 
história (soluções algorítmicas). 
• Perceber decisões simples em dois 
estados na comunicação (ex.: falou/
não falou, começou/terminou).
• Reconhecer objetos e ambientes 
ligados/desligados (livro / rádio / 
brinquedo sonoro).
26
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA EixosOBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações 
e Transformações: as crianças vivem 
inseridas em espaços e tempos de diferentes 
dimensões, em um mundo constituído de 
fenômenos naturais e socioculturais. Desde 
muito pequenas, elas procuram se situar 
em diversos espaços (rua, bairro, cidade 
etc.) e tempos (dia e noite, hoje, ontem 
e amanhã etc.). Demonstram, também, 
curiosidade sobre o mundo físico (seu 
próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, 
os animais, as plantas, as transformações 
da natureza, os diferentes tipos de materiais 
e as possibilidades de sua manipulação etc.) 
e o mundo sociocultural (as relações de 
parentesco e sociais entre as pessoas que 
conhece; como vivem e em que trabalham 
essas pessoas; quais suas tradições e 
seus costumes; a diversidade entre elas 
etc.). Além disso, nessas experiências e 
em muitas outras, as crianças se deparam, 
frequentemente, com conhecimentos 
matemáticos (contagem, ordenação, relações 
entre quantidades, dimensões, medidas, 
comparação de pesos e de comprimentos, 
avaliação de distâncias, reconhecimento 
de formas geométricas, conhecimento e 
reconhecimento de numerais cardinais e 
ordinais etc.) que igualmente aguçam a 
curiosidade. Portanto, a Educação Infantil 
precisa promover experiências nas quais 
as crianças possam fazer observações, 
manipular objetos, investigar e explorar 
seu entorno, levantar hipóteses e consultar 
fontes de informação para buscar respostas 
às suas curiosidades e indagações. 
Assim, a instituição escolar está criando 
oportunidades para que as crianças ampliem 
seus conhecimentos do mundo físico e 
sociocultural e possam utilizá-los em seu 
cotidiano (BRASIL, 2018a).
• Explorar e descobrir as 
propriedades de objetos e 
materiais diversos como cores, 
sabores, cheiros, temperaturas, 
texturas e sons.
• Explorar relações de causa e 
efeito, transbordar, misturar, 
mover e remover na interação 
com o mundo físico.
• Explorar o ambiente pela ação e 
observação, experimentando e 
fazendo descobertas.
• Manipular, experimentar e 
explorar o espaço por meio 
de deslocamentos de si e dos 
objetos.
• Perceber e sentir as variadas 
sensações da natureza como 
vento, sol, chuva, frio e calor.
• Experimentar e compartilhar 
com outras crianças, adultos e 
familiares situações de cuidado 
com plantas e animais nos 
espaços da instituição e fora 
dela. 
• Experienciar diferentes 
elementos e espaços da natureza, 
estabelecendo relação com o 
meio.
• Observar e manusear 
materiais estruturados e não 
estruturados. 
• Vivenciar diferentes ritmos, 
velocidades nas interações e 
brincadeiras, danças, balanços, 
escorregadores, entre outros.
• Reconhecer padrões de reprodução em núcleos, 
texturas, sons, movimentos, e testar sequências 
na exploração dos materiais. 
• Expressar etapas de uma ação de forma clara 
e ordenada (ex.: manipulação, mexer, observar 
resultado); comparar diferentes modos de realizar 
a mesma ação (soluções algorítmicas). 
• Criar pequenas sequências (mini-algoritmos 
corporais e de manipulação) para investigar e 
interagir com objetos e elementos; testar hipóteses 
simples (verdadeiro/falso). 
• Reconhecer padrões de movimentos em 
deslocamentos; perceber mudanças de estado 
do espaço e dos objetos (aberto/fechado, cheio/
vazio, perto/longe).
• Identificar diferenças de estados no ambiente 
(calor/frio, claro/escuro); importância quando 
elementos naturais estão presentes ou ausentes. 
• Compreender relações de causa e efeito na 
interação com seres vivos; agir de modo seguro e 
respeitoso, cuidando dos recursos naturais e dos 
colegas. 
• Testar padrões e sequências na experimentação 
dos elementos; Identificar mudanças de espaço e 
tempo no ambiente (dia/noite, dentro/fora). 
• Reconhecer diferentes formas de interação 
com objetos; compreender interfaces físicas 
(apertar, encaixar, puxar) e estados dos materiais 
manipulados. 
• Reconhecer padrões rítmicos em movimentos 
e brincadeiras; diferenciar presença/ausência e 
variações de velocidade/lentidão, entendendo e 
respeitando limites próprios e dos colegas.
• Reconhecer dispositivos simples (luz acesa/
apagada, caixa aberta/fechada, brinquedo – 
ligado/desligado) como noções iniciais de estado
27
CRIANÇAS BEM PEQUENAS (1 ANO E 7 MESES A 3 ANOS E 11 MESES)
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
cultura
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
O Eu, o Outro e o Nós: é na 
interação com os pares e com 
adultos que as crianças vão 
constituindo um modo próprio 
de agir, de sentir, de pensar e 
vão descobrindo que existem 
outros modos de vida, pessoas 
diferentes e com outros pontos 
de vista. Conforme vivem suas 
primeiras experiências sociais 
(na família, na instituição escolar, 
na coletividade), constroem 
percepções e questionamentos 
sobre si e sobre os outros, 
diferenciando-se e, 
simultaneamente, identificando-
se como seres individuais 
e sociais. Ao participar de 
relações sociais e de cuidados 
pessoais, as crianças constroem 
sua autonomia e senso de 
autocuidado, de reciprocidade 
e de interdependência com 
o meio. Nesse sentido, a 
Educação Infantil precisa criar 
oportunidades para que as 
crianças entrem em contato 
com outros grupos sociais e 
culturais. Nessas experiências, 
elas podem ampliar o modo 
de perceber a si mesmas e ao 
outro, valorizar sua identidade, 
respeitar os outros e reconhecer 
as diferenças que nos constituem 
como seres humanos.
• Identificar membros da família em 
imagens e demais contextos.
• Manifestar atitudes de cuidado e 
solidariedade na interação com crianças, 
adultos e demais seres vivos.
• Explorar diferentes aspectos da 
sociedade e comunidade, respeitando 
e valorizando a diversidade étnica e 
cultural.
• Compartilhar os objetos e diferentes 
espaços com crianças da mesma faixa 
etária, de outras faixas etárias e adultos.
• Comunicar-se com os colegas e os 
adultos, buscando compreendê-los e 
fazendo-se compreender.
• Demonstrar empatia e respeito pelos 
outros, percebendo que as pessoas têm 
diferentes sentimentos, necessidades e 
maneiras de pensar e agir, cooperando 
para sua superação.
• Respeitar os combinados no convívio 
diário e nos momentos de interações e 
brincadeiras.
• Desenvolver atitudes de autonomia 
para resolver conflitos nas interações 
e brincadeiras, com a mediação de um 
adulto.
• Autocuidado com sua higiene e saúde.
• Reconhecer padrões de reprodução em imagens (ex.: 
fotos de familiares, álbuns ou jogos de pareamento).
• Reconhecer padrões rítmicos e sonoros em danças, 
músicas e brincadeiras tradicionais de diferentes 
culturas.
• Expressar as etapas para a realização de uma tarefa 
ou brincadeira em sequência clara e ordenada (ex.: 
combinar a ordem das falas em uma roda de conversa 
ou jogo simbólico).
• Comparar diferentes soluções para um mesmo 
problema durante brincadeiras coletivas (ex.: decidir 
juntos como construir uma torre de blocos de formas 
diferentes).
• Criar e representar pequenos algoritmos para resolver 
conflitos ou organizar brincadeiras coletivas (ex.: 
decidir a sequência de quem brinca primeiro, segundo, 
terceiro…).
• Compreender noções iniciais de ligado/desligado em 
brincadeiras coletivas.
• Reconhecer decisões simples de objetos do cotidiano 
que funcionam por estados binários (ex.: caixa aberta/
fechada; luz acesa/apagada), iniciando a noção de 
tomada de posse em dois estados (verdadeiro/falso).
• Compreender o corpo como interface para provocar 
reações em objetos (ex.: empurrões --> objeto se 
move; bater palma --> gera som).
• Adotar atitudes de convivência saudável no uso 
coletivo de materiais, aprendendo noções de respeito 
e segurança na interação com recursos do grupo.
• Adotar hábitos saudáveis no uso de objetos do 
cotidiano (como manusear livros, brinquedos, materiais 
de higiene), relacionando-se com recomendações de 
cuidado e segurança presentes também no uso de 
tecnologias.
28
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
cultura
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
Corpo, Gestos e Movimentos: 
com o corpo (por meio dos sentidos, 
gestos, movimentos impulsivos 
ou intencionais, coordenados ou 
espontâneos), as crianças, desde 
cedo, exploram o mundo, o espaço 
e os objetos do seu entorno, 
estabelecem relações, expressam-se, 
brincam e produzem conhecimentos 
sobre si, sobre o outro, sobre o 
universo social e cultural, tornando-
se, progressivamente, conscientes 
dessa corporeidade. Por meio das 
diferentes linguagens, como a música, 
a dança, o teatro, as brincadeiras de 
faz de conta, elas se comunicam e 
se expressam no entrelaçamento 
entre corpo, emoção e linguagem. As 
crianças conhecem e reconhecem as 
sensações e as funções de seu corpo 
e, com seus gestos e movimentos, 
identificam suas potencialidades 
e seus limites, desenvolvendo, ao 
mesmo tempo, a consciência sobre 
o que é seguro e o que pode ser 
um risco à sua integridade física. 
Na Educação Infantil, o corpo das 
crianças ganha centralidade, pois ele 
é o partícipe privilegiado das práticas 
pedagógicas de cuidado físico, 
orientadas para a emancipação e a 
liberdade, e não para a submissão. 
Assim, a instituição escolar precisa 
promover oportunidades ricas para 
que as crianças possam, sempre 
animadas pelo espírito lúdico e na 
interação com seus pares, explorar 
e vivenciar um amplo repertório de 
movimentos, gestos, olhares, sons e 
mímicas com o corpo, para descobrir 
variados modos de ocupação e uso do 
espaço com o corpo.
• Apropriar-se de gestos e 
movimentos de sua cultura, jogos 
e brincadeiras.
• Deslocar seu corpo no espaço, 
orientando-se por noções de 
lateralidade como frente, atrás, 
acima, embaixo, dentro, fora, ao 
se envolver em brincadeiras e 
atividades de diferentes naturezas.
• Vivenciar momentos de expressão 
rítmica: dança, dramatização, 
música e pintura, ampliando as 
experiências corporais e artísticas.
• Explorar formas de deslocamento 
no espaço como pular, saltar, 
dançar, subir, descer, escorregar, 
escalar, entre outros movimentos.
• Ampliar sua autonomia no cuidado 
do seu corpo e de seus pertences 
em espaço coletivo.
• Desenvolver habilidades manuais, 
adquirindo controle para desenhar, 
pintar, rasgar, folhear, entre outros.
• Vivenciar jogos e brincadeiras de 
diferentes culturas.
• Vivenciar funções corporais 
relacionadas ao equilíbrio, força e 
velocidade elaborando estratégias 
de movimentação em trajetos com 
obstáculos motores.
• Identificar padrões de reprodução em gestos e 
movimentos rítmicos nas brincadeiras.
• Expressar etapas de deslocamento corporal como 
sequência lógica (ex.: subir --> andar --> descer).
• Reconhecer padrões rítmicos e criar sequências de 
movimentos (algoritmos corporais-artísticos).
• Criar e representar comportamentos corporais (ex.: 
correr --> saltar --> rolar). Comparar diferentes 
estratégias para vencer um mesmo obstáculo (pular 
versus contornar).
• Ordenar etapas de ações manuais (pegar lápis --> 
traçar --> pintar) e compreender decisões binárias 
simples (rasgou/não rasgou).
• Identificar padrões em regras de jogos e compará-los a 
diferentes jogos (como algoritmos coletivos).
• Criar algoritmos corporais para percorrer trajetórias 
(andar --> desviar --> saltar). Comparar soluções 
algorítmicas (ir por cima ou por baixo dos obstáculos).
• Perceber o corpo como interface de interação com o 
espaço.
• Reconhecer objetos ou espaços simples como estados 
binários (pode ou não pode passar; aberto/fechado).
• Adotar hábitos de cuidado e respeito com os próprios 
pertences e com objetos coletivos, valorizando o uso 
responsável e seguro.
• Desenvolver atitudes seguras em interações físicas 
e brincadeiras, respeitando os limites do corpo e dos 
outros.
29
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
cultura
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
Traços, Sons, Cores e Formas: 
conviver com diferentes manifestações 
artísticas, culturais e científicas, locais 
e universais, no cotidiano da instituição 
escolar, possibilita às crianças, por 
meio de experiências diversificadas, 
vivenciar diversas formas de 
expressão e linguagens, como as artes 
visuais (pintura, modelagem, colagem, 
fotografia etc.), a música, o teatro, a 
dança e o audiovisual, entre outras. 
Com base nessas experiências, elas 
se expressam por várias linguagens, 
criando suas próprias produções 
artísticas ou culturais, exercitando 
a autoria (coletiva e individual) com 
sons, traços, gestos, danças, mímicas, 
encenações, canções, desenhos, 
modelagens, manipulação de diversos 
materiais e de recursos tecnológicos. 
Essas experiências contribuem para 
que, desde muito pequenas, as 
crianças desenvolvam senso estético e 
crítico, o conhecimento de si mesmas, 
dos outros e da realidade que as 
cerca. Portanto, a Educação Infantil 
precisa promover a participação 
das crianças em tempos e espaços 
para a produção, a manifestação 
e a apreciação artística, de modo 
a favorecer o desenvolvimento da 
sensibilidade, da criatividade e da 
expressão pessoal das crianças, 
permitindo que se apropriem e 
reconfigurem, permanentemente, 
a cultura e potencializem suas 
singularidades, ao ampliar repertórios 
e interpretar suas experiências e 
vivências artísticas.
• Criar sons com o corpo, instrumentos 
musicais e objetos da cultura local 
para acompanhar diversos ritmos 
de música.
• Utilizar materiais variados com 
possibilidades de manipulação 
e experimentação, como argila, 
massa de modelar, tintas, terra, 
areia, lama, pedras.
• Proporcionar a escuta de diferentes 
estilos musicais, ritmos e melodias, 
ampliando seu repertório.
• Comparar e identificar formas, 
categorizando-as em suas 
diferenças e semelhanças.
• Experienciar e sentir diferentes 
texturas, percebendo assim 
suas variações, explorando suas 
texturas, superfícies, planos, 
formas e volumes ao criar objetos 
tridimensionais.
• Utilizar diferentes fontes sonoras 
disponíveis no ambiente em 
brincadeiras cantadas, canções, 
melodias, histórias e dramatizações.
• Ouvir sons da natureza.
• Expressar-se por meio de desenhos 
e pinturas, com tintas alternativas.
• Ampliar o repertório, valorizando as 
vivências e as diferentes linguagens.
• Proporcionar a descoberta de novas 
cores.
• Ampliar repertório cultural com 
diferentes expressões artísticas.
• Perceber as transformações 
provocadas 
• Reconhecer padrões de reprodução em sons (batidas, palmas, 
instrumentos musicais) e diferenciar variações de ritmo.
• Expressar etapas de uso de materiais em sequência (ex.: 
amassar --> moldar --> juntar partes --> criar forma).
• Identificar padrões rítmicos ou melódicos na música, como 
repetições ou variações entre sons altos/baixos.
• Comparar diferentes soluções visuais para representar a 
mesma forma (ex.: círculo desenhado com lápis ou formado com 
massinha).
• Criar “algoritmos sonoros” simples (sequência de palmas, sons 
de objetos ou batidas) como ordenação para acompanhar uma 
brincadeira.
• Diferenciar sons semelhantes ou repetitivos (vento, canto de 
pássaros, pingos de chuva), regulando padrões naturais.
• Representar graficamente etapas de uma ideia (ex.: primeiro 
risco --> depois cor --> depois detalhes), funcionando como 
algoritmo pictórico.
• Compreender decisões binárias em experimentações (misturar 
--> surge nova cor/ não misturado --> mantém a cor).
• Criar hipóteses e comparar soluções diferentes (ex.: mistura 
tinta azul + amarela para chegar ao verde versus usar massinha 
verde já pronta).
• Explorar noções de estados lógico-visuais (liso/áspero, cheio/
vazio, dentro/fora), relacionando transformações como entradas 
e saídas de informação.
• Reconhecer dispositivos simples e não digitais (caixas, 
lanternas, instrumentos) e identificar quando estão “ativos/
inativos” (abertos/fechados, ligados/desligados).
• Perceber o corpo como interface de interação com o ambiente 
(bater palma --> som;    soprar --> movimento do papel).
• Utilizar recursos tecnológicos (ex.: instrumentos musicais 
simples ou brinquedos mecânicos sonoros) de forma respeitosa 
e compartilhada entre colegas.
• Adotar atitudes de apreciação respeitosa diante de produções 
culturais, desenvolvendo hábitos saudáveis de cuidado com 
livros, imagens, objetos e registros.
• Adotar hábitos seguros e conscientes no uso dos materiais e 
tecnologias disponíveis no espaço escolar, sempre de acordo 
com as orientações de cuidado, higiene e saúde.
30
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação: desde 
o nascimento, as crianças participam de situações 
comunicativas cotidianas com as pessoas com as 
quais interagem. As primeiras formas de interação 
do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a 
postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos 
vocais, que ganham sentido com a interpretação do 
outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando 
e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos 
de expressão e de compreensão, apropriando-se da 
língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu 
veículo privilegiado de interação. Na Educação Infantil, 
é importante promover experiências nas quais as 
crianças possam falar, ouvir e sentir, potencializando 
sua participação na cultura oral, pois é na escuta 
de histórias, na participação em conversas, nas 
descrições, nas narrativas elaboradas individualmente 
ou em grupo e nas implicações com as múltiplas 
linguagens que a criança se constitui ativamente 
como sujeito singular e pertencente a um grupo 
social. Desde cedo, a criança manifesta curiosidade 
com relação à cultura escrita: ao ouvir e acompanhar 
a leitura de textos, ao observar os muitos textos que 
circulam no contexto familiar, comunitário e escolar, 
ela vai construindo sua concepção de língua escrita, 
reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos 
gêneros, suportes e portadores. Na Educação Infantil, 
a imersão na cultura escrita deve partir do que as 
crianças conhecem e das curiosidades que deixam 
transparecer. As experiências com a literatura infantil, 
propostas pelo educador, mediador entre os textos 
e as crianças, contribuem para o desenvolvimento 
do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação e da 
ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, 
o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, 
cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, com 
diferentes gêneros literários, a diferenciação entre 
ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da 
escrita e as formas corretas de manipulação de livros. 
Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão 
construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, 
inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que 
vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não 
convencionais, mas já indicativas da compreensão da 
escrita como sistema de representação da língua.
• Dialogar com crianças e 
adultos, expressando seus 
desejos, necessidades, 
sentimentos e opiniões.
• Identificar e criar diferentes 
sons e reconhecer rimas e 
aliterações em cantigas de 
roda e textos poéticos.
• Relatar experiências 
cotidianas.
• Criar e contar histórias com 
base em imagens ou temas 
sugeridos.
• Manusear textos e participar 
de situações de escuta 
significativas para ampliar 
seu contato com diferentes 
gêneros textuais.
• Perceber a função social da 
escrita ao elaborar textos 
individuais e coletivos, 
registrados pelo professor e 
pelas crianças.
• Conhecer diferentes 
instrumentos e suportes 
de escrita para desenhar e 
registrar sinais gráficos.
• Criar enredos brincantes com 
ou sem apoio de recursos 
materiais.
• Expressar etapas de uma fala ou interação 
em ordem clara (ex.: cumprir -> falar desejo 
-> esperar resposta).
• Reconhecer padrões de reprodução em 
músicas, rimas e sons, diferenciando 
elementos que se repetem e os que variam.
• Organizar experiências em sequência 
(algoritmo narrativo: acordar -> tomar café -> 
ir para escola).
• Criar e representar algoritmos narrativos 
simples (sequência de ações em uma 
história); Comparar soluções narrativas 
(diferentes finais para a mesma história).
• Construir sequências de ações (algoritmos 
brincantes: personagem -> encontra objeto 
-> realiza ação) e experimentar alternativas 
de etapas (comparar soluções diferentes na 
história).
• Compreender decisões binárias em 
narrativas e brincadeiras (se o personagem 
escolher X -> acontece isso; se escolher Y -> 
acontece aquilo).
• Reconhecer livros, revistas, cartazes ou 
outros objetos como suportes de informação 
(interfaces não digitais para comunicação).
• Reconhecer que cada instrumento gráfico 
(lápis, pincel, giz) é uma forma de “interface” 
de interação entre a criança e o papel (objeto 
físico).
• Identificar em brincadeiras coletivas o estado 
de objetos/situações (aberto/fechado em 
livros, luz acesa/apagada em uma história 
dramatizada).
31
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
cultura
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações:  as crianças 
vivem inseridas em espaços e tempos 
de diferentes dimensões, em um mundo 
constituído de fenômenos naturais e 
socioculturais. Desde muito pequenas, 
elas procuram se situar em diversos 
espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos 
(dia e noite, hoje, ontem e amanhã etc.). 
Demonstram, também, curiosidade sobre 
o mundo físico (seu próprio corpo, os 
fenômenos atmosféricos, os animais, as 
plantas, as transformações da natureza, 
os diferentes tipos de materiais e as 
possibilidades de sua manipulação etc.) 
e o mundo sociocultural (as relações de 
parentesco e sociais entre as pessoas que 
conhece; como vivem e em que trabalham 
essas pessoas; quais suas tradições e 
seus costumes; a diversidade entre elas 
etc.). Além disso, nessas experiências e 
em muitas outras, as crianças se deparam, 
frequentemente, com conhecimentos 
matemáticos (contagem, ordenação, 
relações entre quantidades, dimensões, 
medidas, comparação de pesos e de 
comprimentos, avaliação de distâncias, 
reconhecimento de formas geométricas, 
conhecimento e reconhecimento de 
numerais cardinais e ordinais etc.) que 
igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, 
a Educação Infantil precisa promover 
experiências nas quais as crianças possam 
fazer observações, manipular objetos, 
investigar e explorar seu entorno, levantar 
hipóteses e consultar fontes de informação 
para buscar respostas às suas curiosidades 
e indagações. Assim, a instituição escolar 
está criando oportunidades para que as 
crianças ampliem seus conhecimentos 
do mundo físico e sociocultural e possam 
utilizá-los em seu cotidiano (BRASIL, 
2018a).
• Explorar e perceber as semelhanças e 
diferenças dos objetos.
• Observar, relatar e descrever fatos do 
cotidiano e fenômenos naturais, como luz 
solar, vento, chuva, fases da lua, e os que 
ocorrem na região em que vivem: marés, 
enchentes, enxurradas, geada, granizo, 
vendavais, entre outros.
• Participar de experiências que envolvam 
os quatro elementos da natureza: terra, 
ar, água e fogo, conhecendo suas funções 
e pesquisando novas possibilidades de 
utilização desses elementos.
• Vivenciar situações de flora e fauna nos 
espaços da instituição.
• Desenvolver atitudes de sustentabilidade, 
estabelecendo relações de respeito e bem 
viver com a natureza.
• Deslocar-se por diferentes espaços e 
ambientes, vivendo experiências espaciais, 
percebendo as características desses 
locais.
• Identificar relações espaciais como dentro 
e fora, em cima, embaixo, acima, abaixo, 
entre e do lado, e temporais como antes, 
durante e depois.
• Participar de planejamentos de espaços, 
explorando possibilidades de interação com 
grupos etários diversos.
• Observar e explorar o ambiente com 
curiosidade, percebendo-se cada vez mais 
como integrante, dependente e agente 
transformador do meio.
• Conhecer, a partir da sua história e do outro, 
as relações de tempo, para identificação 
de noções de antes, agora e depois, dia e 
noite, ontem, hoje e amanhã.
• Estimar, ordenar, comparar formas, 
pesos, tamanhos e sequenciar diferentes 
quantidades.
• Utilizar objetos de acordo com a função 
social ou criar função para eles.
• Comparar formas e padrões visuais para identificar 
repetições e diferenças (ex.: blocos de núcleos iguais 
versus blocos de núcleos diferentes).
• Reconhecer padrões de reprodução e variação em 
condições naturais (dia/noite, chuva/sol).
• Sequenciar etapas de uma experiência simples (ex.: 
encher o balde com água --> colocar areia --> mistura 
--> observar transformação).
• Representar sequências da vida dos animais ou 
plantas em forma de pequenos algoritmos narrativos 
(sementinha --> broto --> planta).
• Compreender decisões binárias (ex.: está dentro da caixa 
ou fora da caixa; está em cima ou embaixo). Sequenciar 
etapas temporais (antes --> durante --> depois) como 
algoritmos cotidianos.
• Criar e comparar soluções para organizar o espaço 
(como organizar blocos para caber dentro de uma caixa).
• Formular hipóteses e sequências para resolver 
problemas no ambiente (ex.: como alcançar um objeto 
distante --> mover cadeira --> subir --> pegar).
• Elaborar algoritmos narrativos simples relacionados ao 
tempo (ex.: ontem --> hoje --> amanhã).
• Reconhecer que o corpo funciona como “interface” de 
interação com o espaço (andar --> posição; parar --> 
ausência de movimento).
• Reconhecer o papel dos objetos como interfaces no 
cotidiano (um copo serve para beber, mas pode ser 
usado como tambor).
• Reconhecer objetos simples em estados binários 
(aberto/fechado, cheio/vazio, ligado/desligado).
• Utilizar objetos de maneira consciente e respeitosa, 
compreendendo o cuidado como parte da convivência 
saudável com o meio ambiente e com artefatos 
usados diariamente.
• Desenvolver hábitos saudáveis no uso de materiais e 
objetos coletivos, promovendo segurança, higiene e 
convivência.
32
CRIANÇAS PEQUENAS (4 ANOS A 6 ANOS)
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
cultura
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
E DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
O Eu, o Outro e o Nós: é na 
interação com os pares e com 
adultos que as crianças vão 
constituindo um modo próprio 
de agir, de sentir, de pensar e 
vão descobrindo que existem 
outros modos de vida, pessoas 
diferentes e com outros pontos 
de vista. Conforme vivem suas 
primeiras experiências sociais 
(na família, na instituição escolar, 
na coletividade), constroem 
percepções e questionamentos 
sobre si e sobre os outros, 
diferenciando-se e, 
simultaneamente, identificando-
se como seres individuais 
e sociais. Ao participar de 
relações sociais e de cuidados 
pessoais, as crianças constroem 
sua autonomia e senso de 
autocuidado, de reciprocidade 
e de interdependência com 
o meio. Nesse sentido, a 
Educação Infantil precisa criar 
oportunidades para que as 
crianças entrem em contato 
com outros grupos sociais e 
culturais. Nessas experiências, 
elas podem ampliar o modo 
de perceber a si mesmas e ao 
outro, valorizar sua identidade, 
respeitar os outros e reconhecer 
as diferenças que nos constituem 
como seres 
• Demonstrar empatia e respeito pelos 
outros, percebendo que as pessoas têm 
diferentes sentimentos, necessidades e 
maneiras de pensar e agir.
• Agir de maneira autônoma com confiança 
em suas capacidades, reconhecendo 
suas conquistas e limitações.
• Ampliar as relações interpessoais, 
desenvolvendo atitudes de participação, 
cooperação, respeito e solidariedade.
• Explorar papéis sociais através de 
brincadeiras.
• Expressar suas ideias, descobertas, 
desejos, opiniões e sentimentos às 
pessoas e grupos diversos.
• Identificar membros familiares em 
imagens e demais contextos.
• Demonstrar valorização das 
características de seu corpo e respeitar 
os demais com que convive.
• Manifestar interesse e respeito por 
diferentes culturas e modos de vida.
• Criar estratégias pautadas no respeito 
mútuo para lidar com conflitos nas 
interações com crianças e adultos.
• Construir coletivamente, com a 
participação de todos, ampliando as 
relações interpessoais.
• Reconhecer padrões em situações sociais e emocionais.
• Expressar etapas organizadas de suas ações para atingir metas 
pessoais (sequência de tarefas).
• Criar algoritmos coletivos para organizar jogos e brincadeiras. 
Comparar soluções algorítmicas para resolver desafios coletivos.
• Criar sequências de ações (ex.: em faz de conta: ir à mercearia --> 
comprar --> pagar --> levar).
• Estruturar falas e apresentações como algoritmos narrativos (início 
--> meio --> fim).
• Reconhecer repetições em imagens (ex.: perceber quem aparece 
em diferentes contextos).
• Comparar padrões culturais em músicas, danças e jogos 
(semelhanças/diferenças).
• Utilizar decisões binárias (se acontecer isso --> agir assim; se não --> 
agir de outro modo). Comparar soluções algorítmicas para diferentes 
estratégias de resolução de conflitos.
• Criar e representar algoritmos coletivos para organização de tarefas 
(quem faz primeiro, segundo etc.).
• Reconhecer que cada objeto (ficha, brinquedo, cartão) funciona 
como uma “interface” de interação.
• Aprender a identificar portadores digitais de imagens com mediação 
(fotos, álbuns).
• Perceber o corpo como “interface” de comunicação em ambientes 
físicos e digitais (ex.: fazer gesto --> ativar brinquedo / clicar no botão 
para interação).
• Reconhecer dispositivos eletrônicos e não eletrônicos em estados 
de ligado/desligado (computador ligado/desligado, porta aberta/
fechada).
• Identificar diferentes formas de interação com dispositivos 
computacionais e objetos des(plugados) (botão, toque, comando).
• Utilizar recursos digitais (plugados ou não) com respeito e 
consciência nas interações coletivas.
• Adotar hábitos de convivência responsável também no uso de 
tecnologias (compartilhar tablets, computadores, livros digitais).
• Utilizar recursos tecnológicos (plugados e desconectados) com 
segurança e respeito, promovendo colaboração.
• Utilizar tecnologias digitais de maneira segura, consciente e 
respeitosa.
• Adotar hábitos saudáveis de uso dos recursos digitais, com 
orientação de tempo de tela e postura (seguindo recomendações 
de saúde).
33
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
cultura
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
Corpo, Gestos e Movimentos: com 
o corpo (por meio dos sentidos, gestos, 
movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), as 
crianças, desde cedo, exploram o 
mundo, o espaço e os objetos do 
seu entorno, estabelecem relações, 
expressam-se, brincam e produzem 
conhecimentos sobre si, sobre o outro, 
sobre o universo social e cultural, 
tornando-se, progressivamente, 
conscientes dessa corporeidade. 
Por meio das diferentes linguagens, 
como a música, a dança, o teatro, as 
brincadeiras de faz de conta, elas 
se comunicam e se expressam no 
entrelaçamento entre corpo, emoção 
e linguagem. As crianças conhecem 
e reconhecem as sensações e as 
funções de seu corpo e, com seus 
gestos e movimentos, identificam 
suas potencialidades e seus limites, 
desenvolvendo, ao mesmo tempo, a 
consciência sobre o que é seguro e o 
que pode ser um risco à sua integridade 
física. Na Educação Infantil, o corpo 
das crianças ganha centralidade, 
pois ele é o partícipe privilegiado das 
práticas pedagógicas de cuidado físico, 
orientadas para a emancipação e a 
liberdade, e não para a submissão. 
Assim, a instituição escolar precisa 
promover oportunidades ricas para que 
as crianças possam, sempre animadas 
pelo espírito lúdico e na interação 
com seus pares, explorar e vivenciar 
um amplo repertório de movimentos, 
gestos, olhares, sons e mímicas com o 
corpo, para descobrir variados modos 
de ocupação e uso do espaço com o 
corpo.
• Criar com o corpo formas diferenciadas 
de expressão de sentimentos, sensações 
e emoções, jogos e atividades artísticas, 
como dança, artes plásticas, teatro e 
música.
• Demonstrar coordenação motora em 
brincadeiras, jogos de escuta e reconto 
de histórias, atividades artísticas, entre 
outras possibilidades.
• Imaginar, criar e realizar movimentos, 
gestos, olhares e mímicas em 
brincadeiras.
• Construir hábitos de autocuidado 
relacionados à higiene, à alimentação, ao 
conforto e à aparência.
• Coordenar suas habilidades manuais no 
atendimento adequado a seus interesses 
e necessidades em situações diversas.
• Construir consciência de autoproteção, 
respeito e zelo pelo seu corpo.
• Perceber as possibilidades corporais na 
ampliação do seu repertório motor.
• Reconhecer padrões de reprodução em danças e 
ritmos. Criar algoritmos corporais para expressar 
emoções (ex.: levantar braços --> rodar --> abaixar).
• Expressar etapas de movimentos coordenados em 
sequência lógica (ouvir --> imitar --> repetir). 
• Criar e representar algoritmos coletivos em 
brincadeiras (ex.: roda: bater palmas --> girar --> 
sentar). Comparar soluções para inventar gestos 
diferentes que expressam a mesma ação.
• Sequenciar passos manuais em tarefas (rasgar --> 
dobrar --> colar --> montar figura).
• Criar diferentes algoritmos de deslocamento (andar 
--> pular --> girar) e comparar alternativas (ir pela 
frente ou pelo lado para alcançar o mesmo destino).
• Explorar o corpo como “interface” em jogos (um gesto 
provoca resposta do grupo).
• Reconhecer que cada material ou ferramenta é uma 
“interface” (tesoura --> corta; pincel --> pinta).
• Reconhecer dispositivos eletrônicos e não eletrônicos 
em estados de ligado/desligado (luz acesa/apagada, 
rádio ligado/desligado).
• Identificar diferentes formas de interação com objetos 
e dispositivos (pressionar botão, girar, deslizar). 
Ver o corpo também como “interface” (plugado/
desplugado).
• Adotar hábitos seguros e saudáveis no uso de objetos 
e tecnologias (lavar as mãos antes de manusear 
tablets, guardar materiais após o uso).
• Utilizar tecnologias de forma consciente e respeitosa 
(não usar objetos de risco sem supervisão, não 
compartilhar senhas/identidades no contexto 
plugado).
• Adotar atitudes seguras no uso de equipamentos 
digitais e não digitais (postura correta, tempo 
adequado de uso, compartilhar de forma respeitosa).
34
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
cultura
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
Traços, Sons, Cores e 
Formas: conviver com diferentes 
manifestações artísticas, culturais 
e científicas, locais e universais, 
no cotidiano da instituição escolar, 
possibilita às crianças, por meio de 
experiências diversificadas, vivenciar 
diversas formas de expressão e 
linguagens, como as artes visuais 
(pintura, modelagem, colagem, 
fotografia etc.), a música, o teatro, a 
dança e o audiovisual, entre outras. 
Com base nessas experiências, 
elas se expressam por várias 
linguagens, criando suas próprias 
produções artísticas ou culturais, 
exercitando a autoria (coletiva e 
individual) com sons, traços, gestos, 
danças, mímicas, encenações, 
canções, desenhos, modelagens, 
manipulação de diversos materiais 
e de recursos tecnológicos. Essas 
experiências contribuem para que, 
desde muito pequenas, as crianças 
desenvolvam senso estético e crítico, 
o conhecimento de si mesmas, 
dos outros e da realidade que as 
cerca. Portanto, a Educação Infantil 
precisa promover a participação 
das crianças em tempos e espaços 
para a produção, a manifestação 
e a apreciação artística, de modo 
a favorecer o desenvolvimento da 
sensibilidade, da criatividade e da 
expressão pessoal das crianças, 
permitindo que se apropriem e 
reconfigurem, permanentemente, 
a cultura e potencializem suas 
singularidades, ao ampliar repertórios 
e interpretar suas experiências e 
vivências artísticas.
• Utilizar sons produzidos por 
materiais, objetos e instrumentos 
musicais durante brincadeiras 
de faz de conta, encenações, 
criações musicais, festas.
• Criar, descobrir, reconhecer e 
produzir sons com o próprio corpo.
• Explorar diferentes aspectos da 
cultura, respeitando e valorizando 
a pluralidade étnica e cultural.
• Apreciar os sons da natureza, 
observar as cores e sentir as 
diversas formas dos elementos 
naturais.
• Expressar-se livremente por meio 
de desenho, pintura, colagem 
e escultura, criando produções 
bidimensionais e tridimensionais.
• Reconhecer as diversidades do 
som em sua intensidade, duração, 
altura e timbre.
• Expandir o repertório, valorizando 
as vivências e as diferentes 
linguagens.
• Explorar, manusear e 
experimentar materiais diversos 
como possibilidade de ampliar 
a imaginação, criatividade e a 
construção individual e coletiva 
em diferentes espaços, locais e 
superfícies.
• Possibilitar pesquisa das diferentes 
manifestações artísticas, culturais 
e científicas.
• Criar enredos de dramatização 
individual e coletiva.
• Reconhecer padrões de reprodução em ritmos criados com 
instrumentos. Criar algoritmos sonoros (sequência de sons).
• Representar sons como sequências (palma --> estalo --> batida no 
chão). Comparar diferentes formas de produzir sons para um mesmo 
efeito.
• Reconhecer e comparar padrões culturais em músicas, danças e 
expressões artísticas.
• Identificar repetições presentes na natureza (marés, ondas, canto de 
pássaros).
• Sequenciar etapas de criação artística (esboçar --> colorir --> recortar 
--> colar).
• Comparar diferentes representações sonoras e classificá-las em 
padrões.
• Identificar alternativas de resolução (comparar soluções algorítmicas 
ao usar materiais diferentes para criar o mesmo efeito).
• Criar narrativas como algoritmos (início --> desenvolvimento --> 
estágio). Decisões binárias : elaborar diferentes finais (se “sim”, 
acontece X; se “não”, acontece Y).
• Identificar padrões visuais, sonoros e expressivos nas obras.
• Criar e representar sequências criativas (algoritmos artísticos).
• Perceber que alguns elementos podem ser representados ou 
simulados com recursos tecnológicos (plugados/desplugados).
• Conhecer diferentes materiais e suportes como interfaces de 
produção.
• Identificar recursos computacionais e não computacionais usados 
para registrar e pesquisar formas artísticas (livros, instrumentos, 
ferramentas digitais).
• Identificar dispositivos eletrônicos e não-eletrônicos usados para 
expressão (câmera fotográfica, instrumentos digitais, gravadores).
• Reconhecer dispositivos em estados de ligados/desligados nas 
atividades artísticas (caixas sonoras, projetores, luzes).
• Valorizar o compartilhamento seguro de suas produções artísticas 
em suportes digitais e físicos, de modo consciente e respeitoso.
• Adotar atitudes respeitosas na avaliação e uso de diferentes 
tecnologias para acesso a obras.
• Adotar hábitos saudáveis no uso de equipamentos e ferramentas 
(tempo de uso, postura, cuidado com materiais).
35
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
cultura
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação: 
desde o nascimento, as crianças participam 
de situações comunicativas cotidianas com as 
pessoas com as quais interagem. As primeiras 
formas de interação do bebê são os movimentos 
do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o 
sorriso, o choro e outros recursos vocais, que 
ganham sentido com a interpretação do outro. 
Progressivamente, as crianças vão ampliando e 
enriquecendo seu vocabulário e demais recursos 
de expressão e de compreensão, apropriando-
se da língua materna – que se torna, pouco a 
pouco, seu veículo privilegiado de interação. 
Na Educação Infantil, é importante promover 
experiências nas quais as crianças possam falar, 
ouvir e sentir, potencializando sua participação 
na cultura oral, pois é na escuta de histórias, 
na participação em conversas, nas descrições, 
nas narrativas elaboradas individualmente ou 
em grupo e nas implicações com as múltiplas 
linguagens que a criança se constitui ativamente 
como sujeito singular e pertencente a um 
grupo social. Desde cedo, a criança manifesta 
curiosidade com relação à cultura escrita: ao 
ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao 
observar os muitos textos que circulam no 
contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai 
construindo sua concepção de língua escrita, 
reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, 
dos gêneros, suportes e portadores.
Na Educação Infantil, a imersão na cultura 
escrita deve partir do que as crianças conhecem 
e das curiosidades que deixam transparecer. As 
experiências com a literatura infantil, propostas 
pelo educador, mediador entre os textos e as 
crianças, contribuem para o desenvolvimento do 
gosto pela leitura, do estímulo à imaginação e 
da ampliação do conhecimento de mundo. Além 
disso, o contato com histórias, contos, fábulas, 
poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade 
com livros, com diferentes gêneros literários, 
a diferenciação entre ilustrações e escrita, a 
aprendizagem da direção da escrita e as formas 
corretas de manipulação de livros. Nesse 
convívio com textos escritos, as crianças vão 
construindo hipóteses sobre a escrita que se 
revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas 
e, à medida que vão conhecendo letras, em 
escritas espontâneas, não convencionais, mas 
já indicativas da compreensão da escrita como 
sistema de representação da língua.
• Expressar ideias, desejos e 
sentimentos sobre suas vivências, 
por meio da linguagem oral, visual 
e escrita (escrita espontânea), de 
fotos, desenhos e outras formas de 
expressão.
• Inventar brincadeiras cantadas, 
poemas e canções, criando rimas, 
aliterações e ritmos.
• Recontar histórias ouvidas e 
expressar-se coletivamente através de 
encenações, definindo os contextos, 
os personagens e a estrutura da 
história.
• Recontar histórias ouvidas para 
produção de reconto escrito, tendo o 
professor como escriba.
• Vivenciar o objeto da cultura escrita, 
os modos como é organizada, os 
gêneros escritos.
• Perceber a função social da escrita.
• Levantar hipóteses sobre gêneros 
textuais veiculados em portadores 
conhecidos, recorrendo a estratégias 
de observação gráfica e/ou de leitura.
• Selecionar livros e textos de gêneros 
conhecidos para a leitura de um adulto 
e/ou para sua própria leitura (partindo 
de seu repertório sobre esses textos, 
como a recuperação pela memória, 
pela leitura das ilustrações etc.).
• Levantar hipóteses em relação 
à linguagem escrita, realizando 
registros de palavras e textos por 
meio de escrita espontânea.
• Resgatar as origens e costumes das 
famílias e crianças, promovendo 
o conhecimento e o respeito às 
diferentes culturas.
• Elaborar coletivamente recursos de 
comunicação social, envolvendo a 
função social da escrita.
• Reconhecer padrões de reprodução em sons, 
movimentos, desenhos e registros.
• Identificar e reproduzir padrões de reprodução e 
sequência em músicas, poemas e rimas.
• Expressar etapas de uma tarefa de forma clara 
e ordenada (sequência narrativa = algoritmo da 
história).
• Criar representações (algoritmos narrativos) para 
recontar histórias em ordem lógica.
• Criar e representar algoritmos simples para resolver 
problemas de leitura de símbolos e marcas gráficas.
• Comparar diferentes soluções (diferentes estratégias 
de leitura — pelas imagens, pelo texto escrito ou pela 
oralidade).
• Compreender relações lógicas binárias iniciais (está 
escrito/não está escrito; letra/não-letra; palavra/
desenho).
• Reconhecer diferentes dispositivos de registro 
(caderno, quadro, livro, gravador) como formas de 
suporte (interfaces) para comunicação.
• Compreender dispositivos como “interfaces” que 
mediam a comunicação (cartas, murais, painéis 
informativos e, progressivamente, recursos digitais).
• Utilizar diferentes formas de linguagem (digitais e não 
digitais) de forma segura, consciente e respeitosa 
nas interações sociais.
• Adotar hábitos respeitosos e saudáveis no uso de 
linguagens e artistas culturais (incluindo suportes 
digitais e não digitais), valorizando a diversidade 
cultural.
• Utilizar a obra de artistas (desplugados ou digitais) de 
forma segura, consciente e colaborativa.
36
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA Eixos
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO DA COMPUTAÇÃO
Espaços, Tempos, Quantidades, 
Relações e Transformações: as crianças 
vivem inseridas em espaços e tempos 
de diferentes dimensões, em um mundo 
constituído de fenômenos naturais e 
socioculturais. Desde muito pequenas, elas 
procuram se situar em diversos espaços 
(rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite, 
hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram, 
também, curiosidade sobre o mundo 
físico (seu próprio corpo, os fenômenos 
atmosféricos, os animais, as plantas, as 
transformações da natureza, os diferentes 
tipos de materiais e as possibilidades de sua 
manipulação etc.) e o mundo sociocultural 
(as relações de parentesco e sociais entre 
as pessoas que conhece; como vivem 
e em que trabalham essas pessoas; 
quais suas tradições e seus costumes; a 
diversidade entre elas etc.). Além disso, 
nessas experiências e em muitas outras, as 
crianças se deparam, frequentemente, com 
conhecimentos matemáticos (contagem, 
ordenação, relações entre quantidades, 
dimensões, medidas, comparação de pesos 
e de comprimentos, avaliação de distâncias, 
reconhecimento de formas geométricas, 
conhecimento e reconhecimento de 
numerais cardinais e ordinais etc.) que 
igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, 
a Educação Infantil precisa promover 
experiências nas quais as crianças possam 
fazer observações, manipular objetos, 
investigar e explorar seu entorno, levantar 
hipóteses e consultar fontes de informação 
para buscar respostas às suas curiosidades 
e indagações. Assim, a instituição escolar 
está criando oportunidades para que as 
crianças ampliem seus conhecimentos 
do mundo físico e sociocultural e possam 
utilizá-los em seu cotidiano (BRASIL, 
2018a).
• Estabelecer relações de comparação entre 
objetos, observando suas propriedades.
• Observar e descrever mudanças em 
diferentes materiais, resultantes de ações 
sobre eles, em experimentos envolvendo 
fenômenos naturais e artificiais.
• Identificar fontes de informações, para 
responder a questões sobre a natureza, 
seus fenômenos, sua conservação, assim 
como as causas e consequências de 
fenômenos característicos de sua região 
(marés, enchentes, enxurradas, neve, 
geada, granizo, vendavais etc.).
• Registrar observações, manipulações 
e medidas usando múltiplas linguagens 
(desenho, registro por números ou escrita 
espontânea), em diferentes suportes e 
texturas.
• Classificar objetos, formas e figuras 
de acordo com suas semelhanças e 
diferenças.
• Relatar fatos importantes sobre seu 
nascimento e desenvolvimento, a história 
dos seus familiares e da sua comunidade.
• Relacionar números às suas respectivas 
quantidades e identificar o antes, o entre e 
o depois em uma sequência.
• Identificar noções de peso, altura, 
comprimento, volume, em diversos 
espaços e ambientes, construindo gráficos 
básicos.
• Identificar relações espaciais (dentro e 
fora, em cima, embaixo, acima, abaixo, 
entre e do lado) e temporais (antes, 
durante e depois).
• Acompanhar as fontes de informações 
sobre as estações do ano, dia e noite, 
meses do ano, dias da semana, utilizar o 
calendário.
• Reconhecer padrões de reprodução e 
diferenças em formas, núcleos e tamanhos.
• Expressar etapas de uma experiência de 
forma clara e ordenada (sequência de ações 
- algoritmo experimental).
• Criar representações gráficas para organizar 
dados (algoritmos pictóricos e numéricos).
• Criar algoritmos simples de classificação e 
comparação de objetos.
• Ordenar acontecimentos em sequência 
temporal (antes-depois = algoritmo histórico)
• Criar sequências ordenadas de números 
(algoritmos de contagem).
• Compreender noções iniciais de verdadeiro/
falso (tem/não tem; mais/menos).
• Comparar soluções algorítmicas para 
problemas de medidas (como medir líquido 
com copos diferentes ou por estimativa).
• Representar trajetórias e sequências 
espaciais como algoritmos de movimento.
• Compreender padrões de reprodução em 
ciclos de tempo (dias, semanas, meses).
• Organizar dados em tabelas ou listas simples 
--> representação algorítmica de dados.
• Criar algoritmos temporais para narrar rotinas 
(acordar --> tomar café --> ir à escola).
• Conhecer diferentes suportes de informação 
(livros, jornais, rádios, painéis, murais) como 
interfaces de comunicação não digitais.
• Identificar numerais como interfaces de 
comunicação em diferentes objetos (relógio, 
telefone, placa de casa).
37
Referências
ALEXANDRE FILHO, Paulo; COSTA, Yngrid Karolline Mendonça; GARCIA, Daniela 
Nogueira de Moraes. Revisitando o conceito de nativos digitais em tempos de 
pandemia: revisiting the concept of digital natives in pandemic times. Revista Cocar, S.I., 
v. 17, p. 1-20, 02 ago. 2023. Contínua. Disponível em: https://periodicos.uepa.br/index.
php/cocar/article/view/5628. Acesso em: 15 jul. 2025. 
BARNETT, M.; HROMKOVIČ, Juraj; JOHN, A. L.; LACHER, Regula; LÜTSCHER, P.; 
STAUB, Jacqueline. Einfach Informatik: Programmieren mit Robotern KG 1/2. Baar: 
Klett und Balmer, 2020.
BELETI JUNIOR, Carlos Roberto et al. COMPUTAÇÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA: 
experiências e reflexões possibilitadas pelo projeto por dentro do computador. 
Cadernos Cedes, [S.L.], v. 43, n. 120, p. 86-97, maio 2023. FapUNIFESP (SciELO). 
http://dx.doi.org/10.1590/cc271415. Disponível em: https://www.scielo.br/j/ccedes/a/
KFqpDL4XJ7ByNv7mWkjqgxB/. Acesso em: 15 jul. 2025.
BELL, Tim; ALEXANDER, Jason; FREEMAN, Isaac; GRIMLEY, Mick. Computer science 
unplugged: school students doing real computing without computers. New Zealand 
Journal of Applied Computing and Information Technology, v. 13, n. 1, p. 20-29, 2009.
BELLONI, Maria Luiza. O que é mídia-educação. - 3. ed. rev. - Campinas, SP: Autores 
Associados, 2009.
BLUMENAU. Prefeitura Municipal de Blumenau. Secretaria Municipal da Educação. 
Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau.  
Blumenau, 2021. 440 p. 
BRASIL. Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. Lei Nº 9.394, de 20 de Dezembro de 1996. 248. ed. Brasília, 
DISTRITO FEDERAL, 23 dez. 1996. Seção 1. Disponível em: https://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 09 jul. 2025. 
BRASIL. Resolução nº 242, de 17 de dezembro de 2009. Fixa as Diretrizes Curriculares 
para Educação Infantil. Resolução N.5 de 17 de Dezembro de 2009. 1. ed. Brasília, 
DISTRITO FEDERAL, 18 dez. 2009. Seção 1, p. 18-19. Disponível em:https://pesquisa.
in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.
BRASIL. Brasil. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Para 
Educação Infantil. Brasília, 2010. 36 p. Disponível em: https://portal.mec.gov.br/
dmdocuments/diretrizescurriculares_2012.pdf. Acesso em: 21 jul. 2025.
BRASIL. Ministério da Educação. Ministério da Educação (org.). Base Nacional 
Comum Curricular: educação é a base. Brasília, 2018. 600 p. Disponível em: https://
basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 08 jul. 2025. (Brasil, 2018a)
BRASIL. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: 
contexto histórico e pressupostos pedagógicos. Brasília, 2019. 20 p. Disponível 
em: https://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_
temas_contemporaneos.pdf. Acesso em: 18 jul. 2025. 
BRASIL. Resolução nº 5, de 04 de outubro de 2022. Normas sobre Computação na 
38
Educação Básica – Complemento à BNCC. Resolução Nº 1, de 4 de Outubro de 2022. 
Brasília, DISTRITO FEDERAL, 06 out. 2022. n. 191, Seção 1, p. 33-33. Disponível em: 
https://pesquisa.in.gov.br/imprensa/core/jornalList.action. Acesso em: 08 jul. 2025. 
BRASIL. Lei nº 14.533, de 11 de janeiro de 2023. Institui a Política Nacional de 
Educação Digital e altera as Leis nºs 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional), 9.448, de 14 de março de 1997, 10.260, 
de 12 de julho de 2001, e 10.753, de 30 de outubro de 2003. Lei Nº 14.533, de 11 
de Janeiro de 2023. 8 B. ed. Brasília, DISTRITO FEDERAL, 11 jan. 2023. v. 1, Seção 
1, p. 1-2. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou/-/lei-n-14.533-de-11-de-janeiro-
de-2023-457334986. Acesso em: 08 jul. 2025. (2023a)
BRASIL. Ministério da Educação. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: 
computação complemento à BNCC. Brasília, 2023. 75 p. Disponível em: https://www.
gov.br/mec/pt-br/escolas-conectadas/BNCCComputaoCompletodiagramado.pdf. Acesso 
em: 08 jul. 2025. (2023b)
BRASIL. Resolução nº 2, de 21 de março de 2025. Institui as Diretrizes Operacionais 
Nacionais sobre o uso de dispositivos digitais em espaços escolares e integração 
curricular de educação digital e midiática. Resolução Cne/Ceb Nº 2, de 21 de Março 
de 2025. 56. ed. Brasília, DISTRITO FEDERAL, 24 mar. 2025. v. 1, Seção 1, p. 34-36. 
Disponível em: https://www.gov.br/mec/pt-br/cne/2025/marco/rceb002_25.pdf. Acesso 
em: 17 jul. 2025. (2025a)
BRASIL. Ministério da Educação. Escolas Conectadas. Educação Digital e Midiática: 
como elaborar e implementar o currículo nas escolas. Campo Grande, 2025. 56 p. 
Disponível em: https://www.gov.br/mec/pt-br/escolas-conectadas/documentos/guia_
eddigital_versofinaloficial.pdf. Acesso em: 17 jul. 2025. (2025b)
BRASIL. Rozelma Soares de França. Ministério da Educação. Caminhos para 
implementação do currículo de educação digital. Campo Grande, 2025. 82 p. (Escolas 
Conectadas). Disponível em: https://repositorio.ufms.br/bitstream/123456789/12325/3/
Caminhos%20para%20implementac%CC%A7a%CC%83o%20do%20
curri%CC%81culo%20de%20educac%CC%A7a%CC%83o%20digital.pdf. Acesso em: 
01 ago. 2025. (2025c)
BRASIL. Rozelma Soares de França. Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. 
Estrutura do Currículo de Educação Digital na Educação Básica. Campo Grande, 
2025. 74 p. E-book. (2025d)
BROUGÈRE, Gilles. Brinquedo e cultura. 8. ed. São Paulo: Cortez, 2010.
BUCKINGHAM, David. Crescer na Era das Mídias: após a morte da infância. 
Florianópolis: Trabalho Não Publicado, 2007. 151 p. Título original: After the death of 
childhood: growing up in the age of eletronic media. Trabalho não publicado. Buckingham 
- Crescer na era das mídias - inteiro.doc. 1 arquivo (760 Kb). Word 2003.. Disponível 
em: https://www.academia.edu/2748378/Crescer_na_era_das_m%C3%ADdias_
eletr%C3%B4nicas. Acesso em: 04 maio 2026. 
BUCKINGHAM, David. Manifesto pela educação midiática. São Paulo: Edições Sesc 
Sp, 2023. 137 p.
DAGIENE, Valentina; HROMKOVIC, Juraj; LACHER, Regula. Designing informatics 
curriculum for K-12 education: from concepts to implementations. Informatics In 
39
Education, [S.L.], v. 20, n. 3, p. 333-360, 14 jul. 2021. Trimestral. Vilnius University Press. 
http://dx.doi.org/10.15388/infedu.2021.22. Disponível em: https://infedu.vu.lt/journal/
INFEDU/article/702/info. Acesso em: 02 jul. 2025. 
FALCADE, Lais et al. LINHA DO TEMPO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS VOLTADAS 
PARA A INFORMÁTICA EDUCATIVA. Scielo, São Paulo, p. 1-20, 25 set. 2024. Contínua. 
FapUNIFESP (SciELO). http://dx.doi.org/10.1590/scielopreprints.10081. Disponível em: 
https://preprints.scielo.org/index.php/scielo/preprint/view/10081. Acesso em: 08 jul. 2025. 
FREITAS, Maria Teresa. Letramento digital e formação de professores. Educação em 
Revista, [S.L.], v. 26, n. 3, p. 335-352, dez. 2010. Quadrimestral. FAPUNIFESP (SciELO). 
http://dx.doi.org/10.1590/s0102-46982010000300017. Disponível em: https://www.scielo.
br/j/edur/a/N5RryXJcsTcm8wK56d3tM3t/?lang=pt. Acesso em: 16 jul. 2025. 
HROMKOVIČ, Juraj. Einfach Informatik 7–9: Lösungen finden. Baar: Klett und 
Balmer, 2018.
HROMKOVIČ, Juraj; LACHER, Regula. Einfach Informatik 5/6: Lösungen finden. 
Baar: Klett und Balmer, 2019.
KENSKI, Vani Moreira. Educação e tecnologia: o novo ritmo da informação. 2. ed. 
Campinas: Papirus, 2007. 62 p. (Coleção Papirus Educação). 
RIBEIRO, Leila et al. Diretrizes da Sociedade Brasileira de Computação para 
o ensino de computação na educação básica. S.I: Sbc Openlib (Sol), 2019. 26 p. 
(Relatórios Técnicos). Disponível em: https://books-sol.sbc.org.br/index.php/sbc/catalog/
book/60. Acesso em: 22 jul. 2025.
SANTANA, Bianca Leite; CHAVEZ, Christina von Flach Garcia; BITTENCOURT, 
Roberto Almeida. Uma Definição Operacional para Pensamento Computacional.  
Anais do I Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (Educomp 2021), [S.L.], 
p. 93-103, 26 abr. 2021. Sociedade Brasileira de Computação. http://dx.doi.org/10.5753/
educomp.2021.14475. Disponível em: https://sol.sbc.org.br/index.php/educomp/article/
view/14475. Acesso em: 15 jul. 2025. 
SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO (Brasil). Sbc. Diretrizes para ensino 
de Computação na educação básica. São Paulo, 2025. 25 p. Disponível em: https://
www.sbc.org.br/diretrizes-para-ensino-de-computacao-na-educacao-basica/. Acesso 
em: 15 jul. 2025. 
SILVA, Marta Adriana da et al. Informática na educação básica pública brasileira.  
Etd - Educação Temática Digital, Campinas, v. 23, n. 3, p. 793-815, 12 ago. 2021. 
Semestral. Universidade Estadual de Campinas. http://dx.doi.org/10.20396/etd.
v23i3.8657915. Disponível em: http://educa.fcc.org.br/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S1676-25922021000300794. Acesso em: 15 jul. 2025. 
VALENTE, José Armando; ALMEIDA, Fernando José de. VISÃO ANALÍTICA DA 
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO NO BRASIL: a questão da formação do professor. 
Revista Brasileira de Informática na Educação, [s. l], v. 1, n. 1, p. 45-60, 1997. Contínua. 
Disponível em: http://milanesa.ime.usp.br/rbie/index.php/rbie/article/view/2324/2083. 
Acesso em: 08 jul. 2025. 
VASCONCELOS, Raimundo Cláudio da Silva; MORAES NETO, Antonio Justiniano. A 
Computação no Currículo da Educação Básica. Revista Eixo, Brasília, v. 9, n. 2, p. 
68-76, 08 mar. 2020. Quadrimestral. Disponível em: https://arquivorevistaeixo.ifb.edu.br/
40
index.php/RevistaEixo/article/view/851. Acesso em: 22 jul. 2025. 
VIGOTSKI, Lev Semenovich; LURIA, Alexander Romanovich; LEONTIEV, Alex N.. 
Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. 16. ed. São Paulo: Ícone, 2019. 228 p. 
Tradução Maria da Pena Vilalobos.
jsp?jornal=1&pagina=1&data=18/12/2009&
totalArquivos=208. Acesso em: 08 jul. 2025.
41
Ensino Fundamental
Com a capacidade de raciocinar e as mãos livres para criar, o homem inventou e produziu 
ferramentas e processos para sua sobrevivência em qualquer tipo de meio ambiente. 
Essa competência, porém, seria inútil se o homem vivesse isolado (KENSKI, 2007, p. 
20).
A Rede Mundial de Computadores representa uma das maiores revoluções tecnológicas 
do século XX, resultante de um processo iniciado nos anos 1960 com iniciativas como 
a ARPANET. Concebido inicialmente para garantir comunicações seguras em projetos 
militares, a interconexão de computadores evoluiu por meio de colaborações internacionais, 
incluindo pesquisas em comunicação via satélite no Havaí e o desenvolvimento da rede 
CYCLADES, na França. A princípio, o acesso à Rede Mundial de Computadores era 
restrito a especialistas e acadêmicos devido à complexidade técnica envolvida, limitando-
se ao ambiente das universidades e dos programadores.
Esse cenário começou a mudar em 1993, com o lançamento do navegador gráfico 
Mosaic. Com uma interface amigável e de fácil acesso, o navegador permitiu que 
usuários sem conhecimento especializado acessassem, de forma simples, páginas de 
hipertexto por meio de computadores pessoais, eliminando a necessidade de comandos 
complexos. Assim, na década de 1990, a Rede Mundial de Computadores se popularizou 
ao reunir e integrar inovações tecnológicas que antes eram utilizadas separadamente, 
como as redes de computadores, os sistemas de hipertexto, o mouse e os computadores 
pessoais. Sua popularização abriu caminho para o surgimento de novas profissões, 
empresas, serviços digitais, originando o comércio eletrônico e as redes sociais. Além 
disso, democratizou o acesso à informação, ampliando exponencialmente o universo 
informacional antes dominado por meios tradicionais como rádio, televisão e imprensa 
(PINHEIRO, 2022).
Ainda nos anos 1990, surgiram os primeiros aparelhos com conceito de “telefone 
inteligente”, que integravam telefonia celular e funcionalidades computacionais, como 
e-mail, calendário, bloco de notas e tela sensível ao toque. Embora apresentado ao 
público em 1992, o primeiro aparelho chegou ao mercado apenas em 1994.
O breve panorama histórico promove uma reflexão acerca de como essas inovações 
passaram a permear e transformar o cotidiano social. Tais mudanças impactam 
especialmente os chamados nativos digitais, estudantes que cresceram em meio 
à tecnologia e ao acesso facilitado à informação. No Ensino Fundamental, etapa de 
transição entre a infância e a adolescência, as crianças enfrentam desafios biológicos, 
psicológicos e sociais e, inseridos numa cultura digital, lidam com demandas por 
respostas rápidas e a tendência ao pensamento superficial, além da exposição à coleta 
de dados e à influência comportamental das redes sociais e navegadores.
Nesse contexto, a Rede Municipal de Ensino propõe o Currículo de Computação da 
Educação Básica do Sistma Municipal de Ensino de Blumenau para o Ensino Fundamental, 
assumindo o papel da instituição de ensino não apenas como mediadora dos avanços 
tecnológicos, mas também como promotora do uso responsável e consciente desses 
recursos. A instituição de ensino deve orientar os estudantes sobre os riscos e as 
potencialidades do mundo digital, preparando-os para agir com autonomia, criticidade e 
ética diante dos desafios de uma sociedade cada vez mais conectada (BRASIL, 2025a; 
TEZANI, 2017).
42
1.Princípios Legais
A construção do direito à Educação no Brasil tem como ponto de partida a Constituição 
Federal de 1988, especialmente em seus artigos 205 e 206. Esses dispositivos 
estabelecem a Educação como um direito de todos e um dever tanto do Estado quanto 
da família, assegurando como fundamentos o pleno desenvolvimento da pessoa, o 
exercício da cidadania e a qualificação para o trabalho. Ao pautar a Educação pelos 
princípios de igualdade, liberdade e valorização do pluralismo, a Constituição institui o 
compromisso nacional com o acesso universal ao conhecimento e à formação integral 
de crianças, adolescentes, jovens e adultos, criando uma base principiológica para todas 
as legislações e políticas educacionais subsequentes (BRASIL, 1988).
Seguindo esse avanço, destaca-se a Lei n.º 9.394/1996, Lei de Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional (LDB). Principal marco legal para a estruturação da Educação 
Básica brasileira, fixa princípios gerais, como o acesso ao conhecimento, a formação 
para o exercício da cidadania e a preparação para o mundo do trabalho, elementos 
diretamente relacionados aos conhecimentos que a Computação pode desenvolver na 
Educação Básica. 
Ao garantir a existência de uma base curricular nacional comum, a Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional abre espaço para a integração de novos saberes que 
respondem aos desafios da contemporaneidade, como o pensamento computacional, o 
uso crítico das tecnologias digitais e a formação de sujeitos preparados para enfrentar 
as demandas sociais e profissionais do século XXI. 
Por meio desses fundamentos, redes públicas e privadas devem implantar o ensino de 
Computação de modo alinhado às Diretrizes Nacionais, promovendo tanto o letramento 
digital quanto o desenvolvimento de habilidades cognitivas, sociais e cidadãs. Assim, o 
documento ancora-se legalmente na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
para favorecer o acesso ao conhecimento científico e tecnológico e contribuir para a 
formação integral dos estudantes, em sintonia com as constantes transformações da 
sociedade digital (BRASIL, 1996).
Nesse contexto, no campo dos direitos fundamentais, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente (Lei n.º 8.069/1990) aprofunda as garantias constitucionais, consolidando 
a proteção integral e reforçando o direito à Educação. O Estatuto da Criança e do 
Adolescente (ECA) prevê muito além do mero acesso à instituição de ensino, garantindo 
às crianças e aos adolescentes o desenvolvimento pleno e o preparo para a vida em 
sociedade. A legislação regulamenta o direito ao conhecimento científico e tecnológico 
e, diante dos desafios do mundo digital, reforça também a proteção de dados e o acesso 
seguro ao ambiente tecnológico. Desse modo, estabelece um contexto normativo 
propício à inclusão de novos conhecimentos na formação dos estudantes, assim como 
a Computação, essenciais à participação cidadã e à proteção de direitos na era digital 
(BRASIL, 1990).
Outro avanço essencial se dá com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), aprovada 
pela Resolução CNE/CP n.º 2, de 22 de dezembro de 2017 (BRASIL, 2018a). Explicita 
as aprendizagens essenciais para toda a Educação Básica, enfatizando a necessidade 
de integração dos componentes curriculares às demandas do século XXI. No Ensino 
Fundamental, a Base Nacional Comum Curricular evidencia competências gerais centrais 
43
para a inclusão da Computação nos currículos, destacando a curiosidade intelectual 
e investigação crítica para a solução de problemas (competência geral 2), o uso de 
diferentes linguagens, incluindo a digital, para expressão e comunicação (competência 
geral 4), o uso crítico, reflexivo e ético das tecnologias digitais para comunicação, 
produção de conhecimento e fortalecimento do protagonismo estudado (competência 
geral 5), assim como a argumentação fundamentada e responsável, com respeito aos 
direitos humanos e à sustentabilidade (competência geral 7) (BRASIL, 2018a).
O caminho é ainda mais fortalecido pelo Parecer CNE/CEB nº 2/2022 e pela Resolução 
CNE/CEB n.º 1, de 4 de outubro de 2022, que normatizam e tornam obrigatória a 
presença da Computação como componente curricular no Ensino Fundamental. Tais 
normativas registram o papel crucial da Computação na preparação dos estudantes para 
uma participação cidadã ativa e para os desafios de uma sociedade cada vez mais digital e 
conectada (BRASIL, 2022a; BRASIL, 2022b).
No contexto da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, a Base 
Nacional Comum Curricular de Computação (BNCC de Computação), é a referência central 
para estruturar este documento. À vista disso, ele realça o papel essencial da Computação 
na formação do estudante, promovendo desde cedo o desenvolvimento do pensamento 
computacional, da alfabetização digital e do uso ético e crítico das tecnologias. Sua abordagem 
ultrapassa os aspectos técnicos, contemplando também dimensões sociais e culturais, ao 
incentivo ao protagonismo, à criatividade e à inclusão na produção de soluções inovadoras 
(BRASIL, 2023b).
Para viabilizar tal formação, a BNCC de Computação define sete competências específicas 
a serem desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental, em diálogo direto com os desafios 
contemporâneos: compreender a Computação como área de conhecimento para interpretar 
e agir no mundo de modo consciente (competência 1); reconhecer a Computação como 
área de conhecimento, utilizando-a para interpretar e agir no mundo de modo consciente 
(competência 2); expressar ideias, sentimentos e soluções por meio de diversas linguagens 
e tecnologias computacionais (competência 3); aplicar princípios e técnicas de Computação 
para identificar problemas e criar soluções em diferentes áreas, cooperativamente e de modo 
inovador (competência 4); avaliar processos e soluções computacionais, com argumentação 
fundamentada e respeito à diversidade (competência 5); desenvolver projetos baseados em 
princípios éticos, democráticos e inclusivos (competência 6); e agir de forma autônoma e coletiva, 
com responsabilidade e respeito aos direitos digitais (competência 7) (BRASIL, 2023b).
Essas Diretrizes fundamentam a elaboração de um currículo progressivo e articulado, 
garantindo que a Educação Computacional na Educação Básica do Sistema Municipal de 
Ensino ofereça oportunidades de aprendizagem significativas, prepare os estudantes para 
compreender criticamente o mundo digital e promova sua atuação ética e colaborativa nos mais 
diversos contextos sociais.
Outro marco indispensável é a promulgação da Lei nº 14.533/2023, que institui a Política 
Nacional de Educação Digital (PNED). A legislação traz Diretrizes voltadas à promoção 
da inclusão, do letramento e da capacitação digital ao longo de toda a trajetória escolar, 
estruturando a Política a partir de eixos como Inclusão Digital, Educação Digital Escolar, 
Pesquisa em Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), Capacitação e Especialização. 
Especificamente para a Educação Básica, a lei determina a inserção de temas como Pensamento 
Computacional, Programação, Robótica, Cultura e Direitos digitais nos Currículos, sempre com 
foco na participação democrática, no uso crítico dos recursos tecnológicos e na superação das 
desigualdades sociais e regionais (BRASIL, 2023a).
O Currículo de Computação do Ensino Fundamental da Educação Básica do Sistema 
44
Municipal de Ensino de Blumenau, alinhado a esses princípios e diretrizes, propõe práticas 
pedagógicas inovadoras, priorizando o letramento digital, o desenvolvimento do pensamento 
computacional e a participação ativa dos estudantes em ambientes digitais. Nesse sentido, 
o município não apenas cumpre a legislação vigente, mas também contribui para o acesso 
universal às tecnologias, a formação de uma cultura digital crítica e a preparação para os 
desafios do trabalho e da sociedade contemporânea (BRASIL, 2023b).
Assumindo esse compromisso, Blumenau fortalece o papel da Educação Digital como direito 
fundamental e componente indispensável da formação dos estudantes, ao ampliar oportunidades 
de aprendizagem e consolidar uma instituição de ensino capaz de monitorar a exigência do 
mundo digital, formando estudantes preparados para uma atuação ética, crítica, inovadora e 
responsável (BRASIL, 2023b).
Complementando esse arcabouço normativo, destaca-se a Lei nº 13.709/2018, Lei Geral de 
Proteção de Dados Pessoais (LGPD), que estabelece princípios específicos para o tratamento 
responsável e segurança de dados pessoais no Brasil. Sua aplicação é cada vez mais relevante no 
ambiente escolar, considerando o aumento das atividades que envolvem coleta, processamento 
e compartilhamento de dados de estudantes e profissionais da Educação. Assim, a LGPD 
determina práticas pedagógicas e administrativas pautadas pela privacidade, transparência e 
segurança, promovendo o respeito aos direitos fundamentais de toda a comunidade escolar 
(BRASIL, 2018).
No contexto deste documento, a incorporação dos princípios da LGPD vai além da proteção de 
dados. Ela potencializa processos educativos orientados para a cidadania digital, incentivando 
a responsabilidade ética nos usos das tecnologias, a consciência sobre privacidade e direitos 
digitais e o engajamento crítico dos estudantes com relação à segurança no ambiente digital 
(BRASIL, 2018b).
Por fim, merece destaque a Lei nº 13.243/2016, que institui o Marco Legal da Ciência, Tecnologia 
e Inovação no Brasil. Essa legislação estimula a pesquisa, o desenvolvimento científico e a 
inovação nas instituições de ensino, criando condições para a integração escola-universidade-
setor produtivo. Ao dialogar com o currículo de Computação, o Marco Legal da CT&I respalda 
iniciativas que estimulam a criatividade, a experimentação e a resolução colaborativa de 
problemas, fundamentais na formação de estudantes protagonistas e inovadores na Cultura 
Digital (BRASIL, 2016).
A integração dos princípios desse marco legal favorece ambientes pedagógicos abertos à 
pesquisa e à criatividade, incentiva projetos interdisciplinares e atividades experimentais e amplia 
o acesso dos estudantes a experiências de iniciação científica. Dessa maneira, os estudantes 
da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino estão preparados para transitar de forma 
competente pela Cultura Digital e pela economia do conhecimento, em sintonia com os objetivos 
da legislação nacional (BRASIL, 2016).
2. Momento de Transição
Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Educação 
Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau conta com 46 instituições que 
oferecem Ensino Fundamental. Além disso, dados do Censo Escolar, declarados no 
ano de 2024, apontam que o município possui 85% das instituições de ensino com 
laboratórios de informática, 98% com acesso à banda larga e 100% com conexão à 
internet.
45
Nesse contexto, o acesso dos estudantes às Tecnologias Educacionais de 
Aprendizagem e Desenvolvimento ocorre principalmente por meio do trabalho pedagógico 
dos Professores dos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental, que incorporam 
ferramentas tecnológicas aos seus planejamentos. Esses recursos são utilizados tanto 
em laboratórios de informática quanto em outros dispositivos digitais disponíveis nas 
instituições de ensino.
À vista disso, cabe aos diferentes componentes curriculares desenvolver estratégias 
que favoreçam o pensamento crítico, a participação ativa e a criatividade dos estudantes 
(BLUMENAU, 2021). Entretanto, observa-se que, muitas vezes, o uso das tecnologias 
digitais limita-se às funcionalidades básicas de softwares, como editores de texto e à 
aplicação pontual para fins pedagógicos. Embora importantes, tais práticas não podem 
explorar plenamente o potencial inventivo e criativo dos estudantes (BRASIL, 2025c).
2.1. Relação com a Perspectiva Histórico-Cultural
A concepção Histórico-Cultural de Lev Semionovitch Vigotski (2019), Alexander 
Romanovich Luria (2019) e Aleksei Nikolaevich Leontiev (2019) e seus seguidores, entre 
os quais se destacam Vasili Vasilyevich Davidov (1986, apud BLUMENAU, 2021) e Piotr 
Yakovlevich Galperin (apud BLUMENAU, 2021), fundamenta as propostas pedagógicas 
deste Currículo, ao compreender a formação humana como um processo de transformação 
mediado pelas interações sociais, na relação entre aprendizagem e desenvolvimento.
Nessa perspectiva, o Currículo de Computação do Ensino Fundamental da Educação 
Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau compreende que o ser humano é 
histórico e cultural. É histórico porque compreende que “os instrumentos que o homem 
usa para dominar seu ambiente e seu próprio comportamento não foram desenvolvidos 
de modo espontâneo. Foram inventados e aperfeiçoados ao longo da história social do 
homem” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p. 26-27). Cultural, pois envolve “os meios 
socialmente estruturados pelos quais a sociedade organiza os tipos de tarefas que uma 
criança em crescimento enfrenta, e os tipos de instrumentos, tanto mentais como físicos, 
de que uma criança pequena dispõe para dominar essas tarefas” (VIGOTSKI; LURIA; 
LEONTIEV, 2019, p. 26-27).
De modo que, nessa perspectiva, a Computação é compreendida como um campo de 
conhecimento historicamente produzido pela ação humana, carregado de significados 
sociais e culturais. Nesse sentido, Luria reflete que:
As funções psicológicas complexas têm natureza mediadora, sendo apresentadas 
socialmente por instrumentos como a linguagem. Essas mediações, historicamente 
produzidas, moldam o pensamento humano e organizam as formas de atividade que 
distinguem o homem dos animais (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p.26-27).
Nessa abordagem, a aprendizagem, em qualquer etapa da vida – infância, adolescência 
ou vida adulta – é compreendida como um processo reflexivo em que o sujeito constrói 
sentidos a partir de significados produzidos historicamente (BLUMENAU, 2021). Nesse 
processo, o professor intervém na relação entre os sujeitos e o mundo ao organizar 
propostas pedagógicas intencionais, planejadas para modificar, constituir, enfatizar e 
transformar essa relação por meio da linguagem, articulando a Atividade de Ensino e a 
46
Atividade de Estudo (BLUMENAU, 2021).
De modo que, o professor, enquanto sujeito de mais experiência, atua como mediador 
das relações sociais e dos conhecimentos, organizando intencionalmente os tempos, 
os espaços e os materiais pedagógicos, de modo a favorecer as interações e o 
desenvolvimento dos sujeitos nos espaços de aprendizagem  (BLUMENAU, 2021). 
O planejamento dos contextos de aprendizagem torna-se mais potente quando 
os conhecimentos cotidianos e os sentidos a eles atribuídos são considerados como 
ponto de partida para a apropriação do conhecimento científico e formal (BLUMENAU, 
2021). Nesse sentido, o professor precisa levar em conta o funcionamento psicológico 
dos sujeitos ao organizar sua atividade de ensino, selecionando estratégias que 
mobilizem a construção de conceitos científicos (BLUMENAU, 2021). Inspirado em 
Davidov (1986, apud BLUMENAU, 2021), entende-se a Atividade de Estudo como um 
percurso histórico e desenvolvimental, estruturado em ações mentais e operações, que 
decorrem da necessidade de aprender conhecimentos científicos. Essa atividade gera 
zonas de desenvolvimento que permitem aos sujeitos não apenas se apropriarem dos 
conhecimentos, mas transformá-los em atividade pessoal em suas relações com o mundo 
(BLUMENAU, 2021).
Dessa forma, cabe ao professor, a partir dos saberes cotidianos dos estudantes, 
selecionar contextos que ampliem as interações com a linguagem (BLUMENAU, 2021). 
A sala de aula e os demais espaços educativos são concebidos como ambientes de 
intensa atividade intelectual (VIGOTSKI, 1988, apud BLUMENAU, 2021), nos quais se 
realizam e se fortalecem experiências que possibilitam a ressignificação dos saberes e o 
enfrentamento de novos desafios (BLUMENAU, 2021).
Como explica Luria (2019), “desde o nascimento as crianças estão em constante 
interação com os adultos que as introduzem na sua cultura; processos inicialmente 
partilhados tornam-se internos, transformando-se nas bases das funções psicológicas 
superiores” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p.27).
Luria (2019) reforça que o desenvolvimento humano ocorre por meio do contato 
com elementos culturais e da mediação da atividade prática humana, como o uso da 
linguagem, de ferramentas e da interação social. Ao analisar o papel da linguagem, o 
pesquisador “descreve que, à medida que a fala social se torna fala interna, a criança 
passa a dirigir-se a si mesma, revelando que a linguagem reorganiza os próprios 
processos de pensamento” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p. 30). Nesse sentido, 
o conhecimento é socialmente construído e resultado das relações entre sujeitos em 
diversos contextos históricos e culturais.
Assim, a Computação na Educação Básica vai além do domínio instrumental das 
tecnologias digitais, promovendo a formação de sujeitos críticos, criativos, independentes 
e éticos, capazes de analisar, compreender e transformar a realidade em que vivem por 
meio do acesso, uso e criação de artefatos computacionais inseridos em seu contexto 
social.
Para Leontiev (2019), a entrada na instituição de ensino reorganiza a vida da criança, 
atribuindo-lhe novas responsabilidades e funções sociais. Quando o ensino incorpora 
práticas culturais concretas, como o pensamento computacional, amplia-se o alcance 
dessa reorganização na formação da consciência crítica e da autonomia” (VIGOTSKI; 
LURIA; LEONTIEV, 2019, p.61).
47
2.2. Adequação legal e relação com a BNCC 
O município de Blumenau apresenta, portanto, este documento, Currículo de Computação 
do Ensino Fundamental da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de 
Blumenau, fundamentado nas Diretrizes da Educação Digital e alinhado às competências 
gerais de Computação previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) :
1. Compreender a Computação como uma área de conhecimento que contribui para 
explicar o mundo atual e ser um agente ativo e consciente de transformação capaz 
de analisar criticamente seus impactos sociais, ambientais, culturais, econômicos, 
científicos, tecnológicos, legais e éticos.
2. Reconhecer o impacto dos artefatos computacionais e os respectivos desafios para 
os indivíduos na sociedade, discutindo questões socioambientais, culturais, científicas, 
políticas e econômicas.
3. Expressar e partilhar informações, ideias, sentimentos e soluções computacionais 
utilizando diferentes linguagens e tecnologias da Computação de forma criativa, crítica, 
significativa, reflexiva e ética.
4. Aplicar os princípios e técnicas da Computação e suas tecnologias para identificar 
problemas e criar soluções computacionais, preferencialmente de forma cooperativa, 
bem como alicerçar descobertas em diversas áreas do conhecimento seguindo uma 
abordagem científica e inovadora, considerando os impactos sob diferentes contextos.
5. Avaliar as soluções e os processos envolvidos na resolução computacional de 
problemas de diversas áreas do conhecimento, sendo capaz de construir argumentações 
coerentes e consistentes, utilizando conhecimentos da Computação para argumentar 
em diferentes contextos com base em fatos e informações confiáveis com respeito à 
diversidade de opiniões, saberes, identidades e culturas.
6. Desenvolver projetos, baseados em problemas, desafios e oportunidades que façam 
sentido ao contexto ou interesse do estudante, de maneira individual e/ou cooperativa, 
fazendo uso da Computação e suas tecnologias, utilizando conceitos, técnicas e 
ferramentas computacionais que possibilitem automatizar processos em diversas áreas 
do conhecimento com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, 
valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, de
maneira inclusiva.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, identificando e reconhecendo seus direitos e deveres, 
recorrendo aos conhecimentos da Computação e suas tecnologias para tomar 
decisões frente às questões de diferentes naturezas. Desenvolver o reconhecimento e 
a identificação de padrões, construindo conjuntos de objetos com base em diferentes 
critérios como: quantidade, forma, tamanho, cor e comportamento (BRASIL, 2023b, p. 
13).
Da mesma forma que nas orientações para o Currículo de Computação da Educação 
Infantil da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino, o Ensino Fundamental enfatiza 
o desenvolvimento de competências digitais não instrumentais, que extrapolem o simples uso 
técnico e se voltam à constituição do estudante como sujeito histórico, crítico e participativo. Como 
aponta Vigotski (2019), “os processos volitivos, relacionados à capacidade de querer, escolher 
e agir de forma intencional; são formados nas interações sociais, inicialmente externas e depois 
interiorizadas” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p.114). Assim, o ensino da Computação 
pode estimular o desenvolvimento da autonomia e da autorregulação, ao envolver o estudante 
em situações coletivas que desbloqueiam a tomada de decisão e o controle consciente de suas 
ações.
A Computação e o Pensamento Computacional são, neste documento, elos para a compreensão 
do Mundo Digital, das Culturas Digitais e das Linguagens Midiáticas, promovendo o letramento 
digital e midiático e o exercício consciente da cidadania digital. Leontiev (2019) observa que 
“a entrada na escola marca uma reorganização das relações atribuídas à criança, pois ela 
passa a assumir novas responsabilidades e funções sociais” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 
2019, p.61-62). Ao participar de práticas computacionais e digitais, o estudante amplia esse 
48
Dessa forma, o termo Computação nomeia este componente por “abranger plenamente 
os três eixos da BNCC Computação, e se alinhar à PNED e diretrizes estabelecidas pelo 
Conselho Nacional de Educação” (BRASIL, 2025d, p.19). “Assim, o componente visa maior 
representatividade na promoção da fluência, no uso das tecnologias digitais e na compreensão 
do desenvolvimento e funcionamento dessas tecnologias pelos estudantes” (BRASIL, 2025d,p. 
19).
Nessa perspectiva, o Currículo de Computação do Ensino Fundamental da Educação Básica 
do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau estabelece, conforme é possível observar na 
figura 2, os Objetivos do ensino de Computação para o Ensino Fundamental:
Figura 2: Objetivos da Computação no Ensino Fundamental
Fonte: elaborada pelos autores/Canva(2025)
Tendo em vista que em consonância com a perspectiva Histórico-Cultural, este documento 
considera que “a aprendizagem não é independente do desenvolvimento, mas atua como 
propulsor, impulsionando a formação de novas funções psicológicas” (VIGOTSKI; LURIA; 
LEONTIEV, 2019, p.104-106). Essa perspectiva implica compreender a Computação não apenas 
como aplicação de técnicas, mas como prática educativa que reorganiza qualitativamente o 
pensamento, ampliando os modos de compreender e agir sobre a realidade digital. 
À vista disso, os objetivos acima reafirmam o compromisso com o desenvolvimento de uma 
Educação Digital significativa, articulada ao contexto sociocultural de Blumenau e aos desafios 
do mundo contemporâneo, em consonância com as Diretrizes Nacionais (BRASIL, 2023b). 
Além disso, sustentamos a compreensão da Computação como área de conhecimento, com 
competências específicas, que se integra de maneira transversal e dialoga com os demais 
componentes curriculares (BRASIL, 2025a)
engajamento social, exercitando o pensamento crítico e a cooperação em contextos culturalmente 
significativos.
OBJETIVOS DA
COMPUTAÇÃO 
  
NO ENSINO 
FUNDAMENTAL
Produzir projetos coletivos que integrem
ideias, saberes e culturas diversas
Utilizar a linguagem e os signos tecnológicos
como meios de expressão e criação
Elaborar soluções computacionais criativas e
socialmente relevantes
Analisar criticamente tecnologias e práticas
culturais contemporâneas
Avaliar processos e produtos computacionais
de modo colaborativo
Relacionar a Computação à vida cotidiana e
ao contexto local dos estudantes
Utilizar a Computação como instrumento
cultural de investigação e transformação
Compreender a Computação como
produto histórico e social da ação humana
coletiva
Relacionar ciência, técnica e cultura na
produção do conhecimento computacional
Reconhecer a Computação como instrumento
de mediação e transformação da realidade
Agir como sujeito histórico, ético e
transformador no uso das tecnologias
Refletir sobre as dimensões éticas e sociais da
cultura digital
Promover práticas de solidariedade, respeito
e inclusão digital
Construir conhecimentos de Computação de
forma cooperativa
49
2.3. Organização do Componente
Com a implementação do Currículo de Computação do Ensino Fundamental da 
Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, a Computação passa 
a ser trabalhada como componente curricular específico, ministrada por Professores de 
Computação, mas com atuação integrada aos demais componentes curriculares. Nesse 
contexto, cabe destacar que todos os componentes são responsáveis pelo ensino com, 
sobre e através da mídia, uma vez que a educação midiática é um pré-requisito para 
cidadania. E, portanto, é preciso entendê-la como um direito fundamental em todo o 
sistema educacional:
Tendo em vista que a educação midiática não consiste em usar a mídia ou tecnologia como 
ferramenta, como auxílios educacionais, nem mesmo como aparelho de coleta de dados. 
Não consiste em alertar os jovens contra as várias formas de “mau comportamento” que 
a mídia parece incentivar. Tampouco consiste simplesmente em desenvolver habilidades 
técnicas ou proporcionar aos jovens oportunidades de se expressarem através da mídia 
(BUCKINGHAM, 2023, p.12).  
 Nesse sentido, todos os componentes devem ter o compromisso  de ensinar com vistas 
a uma educação preocupada em desenvolver o entendimento crítico. Cabe destacar 
que, o nome Computação surge por abranger integralmente os três eixos da BNCC de 
Computação e está alinhado à PNED e Diretrizes pelo Conselho Nacional de Educação” 
(BRASIL, 2025d, p.19).
Esta perspectiva compreende que a transversalidade da Computação perpassa todos 
os campos do conhecimento, numa prática de articulação conduzida pelos professores 
de Computação, uma vez que o componente possui objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento específicos.
2.4. Estratégias de Abordagens do Componente
Nessa perspectiva contemporânea, a dimensão transversal compreende a Computação 
como um componente que atuará a partir de sequências didáticas de Computação, 
desafios contextualizados e projetos, com conexão com os problemas reais da comunidade 
escolar e do entorno. Situações de aprendizagem cooperativas: incentivo ao trabalho 
em duplas e grupos, mediando e proporcionando situações reais de aprendizagem 
com vistas à construção coletiva do conhecimento. Integração de linguagens: uso de 
programação visual, linguagens de marcação, multimídia e robótica educacional e 
maratonas de resolução de problemas, conforme a faixa etária dos estudantes. Uso de 
instrumentos culturais: softwares, plataformas digitais, dispositivos físicos e recursos 
analógicos para apoiar a aprendizagem.
  Nesse contexto, observa-se que as metodologias ativas fomentam aprendizagens 
que valorizam a autonomia e a autoria dos estudantes, pois “o professor deixa de 
ser mero transmissor do conhecimento e passa a atuar para promover o estímulo do 
conhecimento e do envolvimento ativo dos estudantes no processo de construção do 
saber” (KRICINSKI, 2024, p. 90). A Computação, ao conjunto de desafios práticos e 
colaborativos, concretiza o princípio de que “a aprendizagem significativa ocorre quando 
50
o estudante estabelece relações entre o que aprende e o contexto histórico e social em 
que vive” (KRICINSKI, 2024, p. 94).
  Cabe destacar que a Computação é uma porta de entrada para o trabalho com as 
Metodologias Ativas, uma vez que o componente tem em seus Eixos diversas estratégias 
para diversificar suas abordagens de ensino, promovendo o acesso à Educação para 
aqueles estudantes cuja aprendizagem precisa ir além do ensino tradicional. 
3. Quadro Organizador
CO Currículo de Computação do Ensino Fundamental da Educação Básica do Sistema 
Municipal de Ensino de Blumenau tem como fundamentação os preceitos legais, a Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) e a BNCC de Computação. No entanto, é importante 
destacar que tanto a BNCC quanto a BNCC de Computação são documentos elaborados 
para serem referências para sistemas de ensino federais, estaduais, municipais, privados 
e, por essa razão, integram várias concepções teóricas de abordagem de ensino, 
tendo em vista que o documento visa o desenvolvimento integral, multidimensional e 
contextualizada do estudante.
Dessa forma, alinhado aos preceitos legais, científicos e a Teoria Histórico-Cultural, o 
documento está estruturado a partir dos elementos presentes no Quadro Organizador, 
sendo eles: 
• Ano
• Eixos
• Objetivo de Aprendizagem e Desenvolvimento da Computação
• Conceitos/Conteúdos
Essa organização garante ao professor o desenvolvimento de aulas coerentes e 
transversais, alinhadas às demandas contemporâneas do Ensino Fundamental. Assim, o 
Quadro Organizador inicia com o ano e a etapa do Ensino Fundamental que o estudante 
está cursando. De modo que, apresentam-se a seguir os eixos do Quadro Organizador 
do Currículo de Computação do Ensino Fundamental da Educação Básica do Sistema 
Municipal de Ensino de Blumenau.
3.1. Pensamento Computacional
O Pensamento Computacional, apresenta-se como o primeiro eixo estruturante do 
Currículo de Computação do Ensino Fundamental da Rede Pública Municipal de Ensino 
de Blumenau, é compreendido como uma forma estruturada de pensar, fundamentada na 
capacidade humana de resolver problemas e de formular soluções de modo sistemático, 
lógico e criativo. Trata-se de uma competência cognitiva e transversal que, assim como 
51
a leitura, a escrita e o cálculo, contribui para o desenvolvimento integral do estudante, 
articulando-se com diferentes áreas do conhecimento.
A origem desse conceito remonta a Seymour Papert (1994), cuja teoria Construcionista 
propõe que a aprendizagem seja mais eficaz e significativa quando o estudante constrói 
algo concreto e reflexivo. Para o autor, aprender a programar é uma forma de aprender a 
aprender, pois o processo de depuração de um programa convida o estudante a revisar 
e a aprimorar seu próprio pensamento sobre o erro e a correção (PAPERT, 1994). Esse 
princípio construcionista se aproxima da perspectiva Histórico-Cultural de Vigotski, Luria 
e Leontiev (2019), para quem o desenvolvimento humano se dá nas relações mediadas 
socialmente. Segundo os autores, desde o nascimento o estudante está em constante 
interação com os adultos, que o introduzem em sua cultura, e “à medida que cresce, os 
processos inicialmente partilhados com os adultos passam a ser executados dentro das 
próprias crianças” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p. 27). Assim, o aprendizado 
é entendido como um processo mediado, que transforma qualitativamente as formas de 
pensamento.
Wing (2006), por sua vez, sistematizou o conceito de Pensamento Computacional, 
definindo-o como “um conjunto de habilidades universais” que permitem formular 
problemas e projetar soluções que possam ser executadas por humanos ou máquinas. 
A pesquisadora amplia a noção de Papert ao deslocar o foco da aprendizagem mediada 
pela tecnologia para um modo de raciocínio abstrato aplicável em diferentes contextos 
cognitivos. Esse entendimento se alinha à ideia de que as funções psicológicas 
superiores são mediadas por instrumentos culturais, como a linguagem e os signos, 
e que “a natureza social das pessoas torna-se, igualmente, sua natureza psicológica” 
(VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p. 27).
No cenário brasileiro, a contribuição para consolidar o Pensamento Computacional 
na Educação Básica define-o como “uma capacidade criativa, crítica e estratégica 
humana de saber utilizar os fundamentos da Computação nas mais diversas áreas 
do conhecimento, com a finalidade de identificar e de resolver problemas de forma 
eficiente” (BRACKMANN, 2017, p.29). Autores como Marques (2019), Fantinati e Rosa 
(2021) reforçam essa compreensão, ao destacar o Pensamento Computacional como 
metodologia cognitiva e pedagógica que favorece o pensamento lógico, criativo e 
colaborativo. Nessa perspectiva, o desenvolvimento da autonomia e da autoria intelectual 
do estudante emerge de práticas que, ao promoverem a mediação e a cooperação, 
mobilizam processos interpsíquicos e intrapsíquicos, conforme postulado por Vigotski, 
Luria e Leontiev (2019)1.
1Os processos interpsíquicos referem-se às funções mentais que emergem nas relações entre sujeitos — 
mediadas pela linguagem, pelos instrumentos culturais e pela interação social —, sendo, portanto, de natureza 
externa e compartilhada. Os processos intrapsíquicos, por sua vez, correspondem à internalização dessas 
funções, ou seja, à apropriação individual daquilo que antes existia apenas no plano social. Conforme a Lei 
Geral do Desenvolvimento Cultural formulada por Vigotski, toda função psicológica superior aparece duas vezes 
no desenvolvimento do indivíduo: primeiro no plano interpsíquico (entre pessoas) e, posteriormente, no plano 
intrapsíquico (no interior do próprio sujeito).
52
Conforme propõem Wing (2006) e a BNCC de Computação (BRASIL, 2022b), o ensino do 
Pensamento Computacional estrutura-se em quatro pilares conceituais interdependentes: 
Decomposição, Reconhecimento de Padrões, Abstração e Algoritmos. Nessa perspectiva, 
o Pensamento Computacional, segundo Brackmann (2017), representa um modo de pensar 
orientado à resolução de problemas por meio de estratégias lógicas e estruturadas, tendo esses 
quatro pilares como fundamento.
À vista disso, a Decomposição consiste em dividir um desafio complexo em partes menores 
e mais compreensíveis; o Reconhecimento de Padrões permite observar semelhanças entre 
problemas, aproveitando soluções já conhecidas; a Abstração foca nos aspectos essenciais de 
cada situação, descartando informações desnecessárias; e, por fim, os Algoritmos organizam 
as etapas de solução em uma sequência lógica de ações ou instruções. Juntos, esses pilares 
possibilitam compreender e resolver problemas de forma eficiente, desenvolvendo conhecimentos 
transferíveis para diferentes áreas do conhecimento e da vida profissional, conforme proposto 
por Brackmann (2017) e apresentado na imagem a seguir elaborada pelo pesquisador.
Fonte: Brackmann (2017) 
Pilastres do Pensamento Computacional
53
Esses fundamentos se conectam à noção de atividade consciente discutida por Leontiev 
(2019), que destaca que “a atividade principal é aquela cujo desenvolvimento governa 
as mudanças mais importantes nos processos psíquicos e nos traços psicológicos da 
personalidade da criança” (VIGOTSKI; LURIA; LEONTIEV, 2019, p. 65). No contexto 
educacional, isso significa que, ao se envolver em práticas computacionais, o estudante 
não apenas executa tarefas técnicas, mas transforma qualitativamente seu modo de 
pensar, internalizando formas simbólicas de raciocínio e resolução de problemas.
No contexto do Currículo de Computação do Ensino Fundamental da Rede Pública 
Municipal de Ensino de Blumenau, o Pensamento Computacional é compreendido 
como competência transversal que articula as dimensões da leitura, escrita e cálculo, 
compondo o repertório cognitivo necessário para compreender e transformar o mundo 
contemporâneo. Sob a ótica vigotskiana, aprendizagem e desenvolvimento são 
processos interdependentes: a aprendizagem atua como motor do desenvolvimento, 
impulsionando a formação de novas funções psicológicas superiores (VIGOTSKI; LURIA; 
LEONTIEV, 2019). Assim, o Pensamento Computacional está intrinsecamente ligado à 
mediação docente, que cria condições para que o estudante avance em sua zona de 
desenvolvimento proximal, transformando potencialidades em competências reais.
Mais do que uma habilidade técnica, o Pensamento Computacional é uma ferramenta 
intelectual, ética e criativa, que promove a reflexão crítica sobre a tecnologia e o agir 
autônomo do estudante diante dela (ANDRÉ, 2018; MACHADO; DUTRA, 2023). A prática 
pedagógica inspirada nas ideias de Papert (1994) e nos fundamentos Histórico-Culturais 
de Vigotski, Luria e Leontiev (2019) favorece a experimentação, a criação e o diálogo, 
compreendendo o erro como parte do processo formativo e o algoritmo como expressão 
organizada do raciocínio humano.
3.2. Mundo Digital
O eixo Mundo Digital constitui um dos pilares estruturantes da Educação Digital na 
Educação Básica, conforme definido na Política Nacional de Educação Digital (PNED) (Lei 
nº 14.533/2023). Sua finalidade é possibilitar que crianças e adolescentes compreendam 
o funcionamento das tecnologias digitais e sua presença na vida cotidiana, de forma 
crítica, ética e criativa. Conforme o Parecer CNE/CEB nº 2/2022, o Mundo Digital “envolve 
o conhecimento de artistas digitais físicos e virtuais, sabendo como armazenar, proteger, 
processar, transmitir e distribuir dados e informações digitais” (BRASIL, 2022, p. 14).
Nesse sentido, o eixo dedica-se à compreensão conceitual e funcional das tecnologias 
digitais, abrangendo tanto os componentes materiais: hardware, redes e dispositivos; 
quanto os imateriais: dados, algoritmos, softwares e linguagens computacionais. 
Complementa o eixo Pensamento Computacional ao “dedicar-se aos elementos 
físicos e virtuais que materializam a linguagem computacional em dados e informação” 
(ARAÚJO; PIRES; ROCHA, 2025, p. 41), oferecendo ao estudante bases cognitivas 
para compreender como a informação é representada, processada e comunicada nos 
sistemas digitais.
Valente e Almeida (2022, p. 1) destacam que “os processos de ensino e de aprendizagem, 
54
antes centrados na sala de aula, podem acontecer em outros espaços”, o que evidencia o 
potencial das tecnologias digitais como ambientes de aprendizagem e interação. Nessa 
perspectiva, o eixo Mundo Digital favorece práticas pedagógicas abertas, dinâmicas e 
conectadas às realidades dos estudantes, dedicando-se à “compreensão deste mundo 
formado por componentes físicos e virtuais [...] sobre a codificação, armazenamento, 
processamento, transmissão e recuperação da informação” (SBC, 2017 apud MARQUES, 
2019, p. 20).
Araújo, Pires e Rocha (2025, p. 65) afirmam que o eixo Mundo Digital “está relacionado 
ao entendimento do funcionamento do mundo tecnológico em si”. transmissão e 
recuperação da informação” (SBC, 2017 apud MARQUES, 2019, p. 20).
Araújo, Pires e Rocha (2025, p. 65) afirmam que o eixo Mundo Digital “está relacionado 
ao entendimento do funcionamento do mundo tecnológico em si”. 
Assim, cabe à instituição de ensino desenvolver nos estudantes a capacidade de 
codificar informações de diversas maneiras, compreender como dispositivos tecnológicos 
armazenam, manipulam e transmitem dados e identificar o funcionamento básico dos 
sistemas operacionais e das redes. Essa aprendizagem possibilita que os estudantes 
passem de simples usuários de tecnologia a produtores e críticos da Cultura Digital.
Silva (2025) enfatiza que a dinâmica educacional contemporânea demanda novas 
ferramentas, uma vez que incorporar tecnologias à Educação é uma necessidade 
emergente para preparar os estudantes para um mundo cada vez mais digital e 
interconectado. Entender as tendências e desafios desse processo é essencial para a 
formulação de ações pedagógicas que promovam aprendizagem significativa, equidade 
e inclusão digital.
Compreender o funcionamento das tecnologias digitais implica dominar seus 
componentes, hardware, software e redes; e considerar as linguagens e lógicas que 
estruturam a comunicação digital. Para Araújo, Pires e Rocha (2025, p. 9), a Educação 
Digital “é mais ampla do que o uso instrumental das Tecnologias Digitais de Informação 
e Comunicação (TDIC)”, abrangendo o desenvolvimento de competências e atitudes 
externas ao uso ético, seguro e atualizado das tecnologias.
Esses saberes permitem que o estudante atue de modo ativo e crítico no mundo digital, 
interpretando, proporcionando e transformando a realidade com suporte tecnológico. 
O domínio do Mundo Digital, portanto, ultrapassa o aspecto operacional e envolve a 
compreensão das lógicas de produção, circulação e impacto da informação nas esferas 
ética, social e econômica. Nesse contexto, “as competências digitais ressaltam o fato de 
que não basta saber manusear as tecnologias; é necessário compreender, utilizar e criar 
tecnologias digitais nas diferentes práticas sociais e com diferentes propósitos de forma 
crítica, significativa, reflexiva e ética” (ARAÚJO; PIRES; ROCHA, 2025, p. 28).
Essas competências articulam-se à competência geral nº 5 da BNCC, que propõe 
“compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética” (BRASIL, 2018a, apud ARAÚJO; PIRES; 
ROCHA, 2025, p. 22), expressando uma visão humanística da Educação Digital. Trata-
se de formar cidadãos capazes de avaliar e transformar a realidade digital de maneira 
consciente e responsável.
O documento Mundo Digital: Panorama Setorial da Internet (CGI.br, 2022) observa que 
“as tecnologias digitais são cada vez mais frequentes nos ambientes educacionais, seja 
55
na gestão escolar, na aprendizagem ou em outras específicas”, e que “o uso crescente 
dessas tecnologias implica o aumento do volume de dados gerados a respeito da 
comunidade escolar, suscitando debates sobre privacidade e proteção dos dados” (CGI.
br, 2022, p. 34). Isso reforça a necessidade de formar estudantes atentos às questões 
de segurança, privacidade e ética digital, elementos essenciais da cidadania digital 
contemporânea.
O eixo Mundo Digital mobiliza saberes conceituais, procedimentais e atitudinais,  
conforme podemos visualizar na figura 3:
Figura 3: Eixos do Mundo Digital
Fonte: Elaborado pelos autores/Canva (2025)
A integração destas dimensões contribui para o desenvolvimento progressivo da 
alfabetização tecnológica e do letramento digital na Educação Infantil e no Ensino 
Fundamental, preparando o estudante para interagir e intervir em uma sociedade digital 
em constante transformação.
Fernandes Junior, Almeida e Dahle de Almeida (2022, p. 621) ressaltam que “a 
Educação sempre foi vista como promotora das transformações que podem garantir 
uma sociedade democrática, melhor e mais justa”, e a tecnologia é instrumento essencial 
para fomentar inovação e equidade. Oliveira et al. (2024, p. 3) complementam que 
“a tecnologia vem cada vez mais fazendo parte do dia a dia de todos e avançando 
cotidianamente, impactando diretamente na relação professor e estudante no processo 
de aprendizagem”.
Por fim, Pretto (2021, p. 42) lembra que “a Cultura Digital é parte constitutiva da vida 
em sociedade e compreender suas linguagens é condição para o exercício da cidadania 
plena”. Assim, conhecer o funcionamento das tecnologias digitais significa compreender 
também as dinâmicas sociais que elas moldam, tornando o domínio do Mundo Digital 
um requisito essencial para a cidadania, a aprendizagem e o trabalho.
56
3.3. Cultura Digital
O conceito de indústria cultural foi teorizado pelos autores da Escola de Frankfurt, 
Theodor Adorno e Max Horkheimer, em meados da década de 1940. O termo descreve 
um mecanismo de produção de uma cultura de massas que não se enquadra na noção 
de cultura em sentido estrito, tampouco se origina efetivamente das próprias massas 
(MATOS, 1993). Em outras palavras, trata-se do processo pelo qual a cultura é convertida 
em mercadoria e passa a gerar lucro dentro de uma sociedade movida pelo consumo.
Nesse contexto, a Cultura Digital surge como um contraponto, pois tem como foco 
oferecer aos estudantes meios para desenvolver um verdadeiro letramento digital, 
tornando-os capazes de compreender e analisar os impactos da computação na 
sociedade. A Cultura Digital envolve debates éticos, sociais e caracteriza-se por romper 
com os modelos tradicionais de comunicação e de conhecimento. Ao descentralizar o 
acesso à informação, promove o protagonismo do usuário, que deixa de ser apenas 
consumidor para tornar-se produtor de conteúdo. Santaella (2003) afirma que essa nova 
lógica cultural é marcada pela interatividade e pela conectividade, elementos fundamentais 
da era digital. Tal processo está intimamente ligado à resolução de problemas, estratégia 
que pode ser aplicada em diversas áreas do conhecimento.
A Cultura Digital se aproxima de temas como sociedade da informação, cibercultura, 
revolução digital e era digital, compreendendo as relações humanas fortemente mediadas 
pelas tecnologias e comunicações digitais. Trabalha também o letramento digital, que, 
na contemporaneidade, implica compreender os usos e possibilidades das diferentes 
linguagens na comunicação, sejam elas orais ou escritas.
Essa cultura transformou não apenas os modos de comunicação, mas também os 
processos de aprendizagem e de participação social. Buckingham (2007) destaca que 
a Educação deve preparar os estudantes para uma realidade em que as Mídias Digitais 
assumem papel central em suas vidas cotidianas. Para o autor, o Letramento Digital vai 
além do domínio técnico das tecnologias: envolve pensamento crítico, compreensão 
de contextos e responsabilidade ética. Segundo ele, “a alfabetização midiática não é 
apenas sobre aprender a usar as tecnologias, mas sobre entender como elas moldam 
nossa percepção do mundo” (BUCKINGHAM, 2007, p. 43). Assim, a Cultura Digital 
exige que a instituição de ensino amplie seu papel, indo além da simples integração 
de ferramentas tecnológicas, para formar cidadãos conscientes, capazes de analisar, 
questionar e produzir conteúdos de forma crítica e ética, reconhecendo o impacto social 
das mídias no cotidiano.
A Cidadania Digital deve ser compreendida como dimensão integradora das competências 
relacionadas à Educação Digital, Midiática e Computacional. Essa perspectiva combina o 
conhecimento técnico com a compreensão crítica da interação entre indivíduos e meios digitais, 
bem como dos limites e possibilidades desses ambientes. Essa abordagem está diretamente 
relacionada ao conceito de Direitos Digitais, presente na PNED que:
envolve a conscientização a respeito dos direitos sobre o uso e o tratamento de dados 
pessoais, nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção 
de Dados Pessoais), a promoção da conectividade segura e a proteção dos dados da 
população mais vulnerável, em especial crianças e adolescentes (BRASIL, 2023a, Art. 
3, Inciso IV).
57
A formação continuada e o ensino de competências digitais, nas dimensões da 
Computação, Educação Midiática e Cultura Digital são imprescindíveis para preparar 
indivíduos não apenas consumidores mas também criadores de soluções. Essas 
competências atendem às demandas do cidadão do século XXI e às transformações 
do mercado de trabalho. A Educação Digital, portanto, não apenas apoia, como também 
amplia as possibilidades de atingir as metas do Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 
4, ODS 4, ao integrar tecnologias inovadoras e estratégias inclusivas, fortalecendo o 
compromisso de promover uma Educação transformadora e equitativa (BRASIL, 2023a).
Na Cultura Digital, os estudantes devem aprender a utilizar as tecnologias para resolver 
problemas, acessar e pesquisar informações, e se expressar de maneira crítica e criativa. 
Esse eixo enfatiza, conforme Araújo, Pires e Rocha (2025, p. 65-66), “o uso seguro, ético 
e responsável das tecnologias, bem como a análise dos impactos sociais das soluções 
tecnológica”.
Apesar dos avanços e das oportunidades promovidas pela Cultura Digital, como o acesso 
ampliado à informação e as novas formas de expressão, também é necessário refletir 
sobre seus efeitos negativos. A interatividade e a liberdade de produção de conteúdo 
tornam o ambiente digital mais democrático, mas podem favorecer a desinformação, 
o discurso de ódio e a violação da privacidade. Lévy (1999) observa que a cibercultura 
representa uma profunda transformação na forma como o conhecimento é construído, 
exigindo senso crítico e responsabilidade por parte dos usuários. Nesse sentido, a 
dificuldade de acesso às tecnologias ou à formação digital adequada pode ampliar a 
exclusão social, o que reforça a necessidade de uma educação crítica, voltada para o 
uso consciente, ético e responsável das mídias digitais.
A Cultura Digital deve estar presente na formação docente de maneira indissociável, 
não restrita a uma disciplina isolada dos cursos de licenciatura, mas de forma 
transversal, sistêmica e reflexiva. O futuro Professor precisa compreender a importância 
das Tecnologias Digitais tanto no contexto social quanto no processo de ensino e 
aprendizagem, utilizando-as de modo crítico e criativo para estimular a produção de 
conhecimento. Moran (2015) ressalta que integrar as tecnologias ao ensino de forma 
crítica é essencial para preparar os estudantes para a realidade digital. Esse mesmo 
princípio orienta a BNCC (BRASIL, 2018a), que reconhece a Cultura Digital como 
competência geral e transversal a todos os componentes curriculares, promovendo uma 
formação cidadã e equitativa.
Autores como Laraia (2001) e Carneiro da Cunha (2009) lembram que a cultura é 
dinâmica, construída historicamente e capaz de refletir as formas diversas como os 
grupos humanos percebem o mundo. Com o avanço das tecnologias, esse conceito 
se ampliou, incorporando a dimensão digital, uma nova forma de experiência cultural 
fundamentada no uso expandido dos meios de informação e comunicação (KENSKI, 
2007; SOUZA; BONILLA, 2012) reforçam essa ideia ao enfatizar que “o termo Cultura 
Digital deve ser entendido para além do simples uso de equipamentos, mas, de forma 
mais ampla, como processos comunicacionais, de experiência, de vivências, de produção 
e de socialização dessas produções, numa perspectiva multidimensional e não linear” 
(SOUZA; BONILLA, 2012, p. 101).
Essa dinâmica evidencia que a Cultura Digital envolve a interação constante entre 
produção, experiência e socialização. Como observa Lapa (2018, p. 3), “vivemos 
cercados por uma geração que já nasce digital, o que exige que a Educação se adapte 
58
a novos modos de aprender e comunicar”. A implementação da Cultura Digital nas 
instituições de ensino, portanto, responde ao perfil desses estudantes e contribui para a 
conscientização sobre o uso responsável das tecnologias, revelando como as soluções 
digitais podem melhorar a sociedade.
Sob essa ótica, a Cultura Digital abrange valores, conhecimentos, práticas e 
comportamentos que emergem da relação entre a sociedade e as tecnologias digitais, 
moldando o cotidiano, desde a comunicação e o consumo até a Educação. Envolve 
aspectos éticos (uso responsável da internet e combate ao ciberbullying), sociais 
(participação ativa na vida digital e transformação das relações sociais) e culturais 
(difusão de tradições, criação colaborativa e interconexão global). O domínio ético e 
reflexivo dessas tecnologias permite que os indivíduos participem ativamente da solução 
de problemas pessoais e coletivos, tornando-se autores e protagonistas em suas próprias 
trajetórias.
A escola do século XXI, portanto, deve promover a alfabetização midiática e informacional, 
estimular o uso consciente e ético das tecnologias, incentivar a criatividade e a produção 
cultural digital e desenvolver projetos colaborativos e interdisciplinares. A Cultura Digital, 
nesse sentido, constitui o eixo que conecta o conhecimento técnico à atuação cidadã, 
impulsionando uma postura crítica, autônoma e participativa. Ela se organiza em três 
pilares interligados:
Postura crítica (letramento e discernimento): o estudante analisa os impactos da 
tecnologia e reconhece suas intencionalidades.
Análise de impactos: envolve a reflexão sobre os efeitos positivos e negativos dos 
processos digitais na sociedade.
Letramento midiático e informacional: dá sustentação à criticidade, favorecendo 
o estudante a acessar, avaliar e interpretar informações com discernimento, requisito 
fundamental no enfrentamento das notícias falsas. A essas dimensões soma-se a ética 
e a legalidade, que inclui a compreensão dos direitos digitais e a adoção de uma postura 
responsável no manejo de dados e informações.
A autonomia, por sua vez, resulta da fluência digital, permitindo ao indivíduo exercer 
protagonismo e tomada de decisão no ambiente digital. Assim, a Cultura Digital 
se consolida como a base de formação do cidadão do século XXI, crítico, criativo e 
eticamente comprometido com sua atuação no mundo conectado.
59
1° ANO
ANO
1
1
1
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Organizar objetos físicos ou digitais considerando diferentes 
características para esta organização, explicitando semelhanças 
(padrões) e diferenças.
Organização de objetos
Conceituação de Algoritmos
Codificação da informação
Uso de artefatos computacionais
Segurança e responsabilidade no 
uso de tecnologia computacional
(BRASIL, 2022b, p.12 e 14) 
Identificar e seguir sequências de passos aplicados no dia a dia 
para resolver problemas.
Reconhecer o que é a informação, que ela pode ser armazenada, 
transmitida como mensagem por diversos meios e descrita em 
várias linguagens.
Reconhecer e explorar artefatos computacionais voltados a atender 
necessidades pessoais ou coletivas.
Reorganizar e criar sequências de passos em meios físicos ou 
digitais, relacionando essas sequências à palavra ‘Algoritmos’.
Representar informação usando diferentes codificações.
Conhecer as possibilidades de uso seguro das tecnologias 
computacionais para proteção dos dados pessoais e para garantir 
a própria segurança. (BRASIL, 2022b, p.12 e 14)
QUADRO ORGANIZADOR DE COMPUTAÇÃO
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
60
2º ANO
ANO
2
2
2
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Criar e comparar modelos (representações) de objetos, identificando 
padrões e atributos essenciais. Modelagem de objetos 
Algoritmos com repetições simples
Instrução de máquina
Uso de artefatos computacionais
Hardware e software
Segurança e responsabilidade no 
uso de tecnologia computacional
(BRASIL, 2022b, p.16) 
Identificar que máquinas diferentes executam conjuntos próprios 
de instruções e que podem ser usadas para definir algoritmos.
Reconhecer as características e usos das tecnologias 
computacionais no cotidiano dentro e fora da escola.
Criar e simular algoritmos representados em linguagem oral, 
escrita ou pictográfica, construídos como sequências com 
repetições simples (iterações definidas) com base em instruções 
preestabelecidas ou criadas, analisando como a precisão da 
instrução impacta na execução do algoritmo.
Diferenciar componentes físicos (hardware) e programas que 
fornecem as instruções (software) para o hardware.
Reconhecer os cuidados com a segurança no uso de dispositivos 
computacionais. (BRASIL, 2022b, p.16) 
61
3º ANO
ANO
3
3
3
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Associar os valores ‘verdadeiro’ e ‘falso’ a sentenças lógicas 
que dizem respeito a situações do dia a dia, fazendo uso de 
termos que indicam negação. Lógica computacional 
Algoritmos com repetições 
condicionais simples
Codificação da informação 
Decomposição
Uso de tecnologias 
computacionais 
Interface física
Segurança e responsabilidade no 
uso da tecnologia
(BRASIL, 2022b, p.18, 20 e 22) 
Relacionar o conceito de informação com o de dado.
Compreender que dados são estruturados em formatos 
específicos dependendo da informação armazenada.
Aplicar a estratégia de decomposição para resolver problemas 
complexos, dividindo esse problema em partes menores, 
resolvendo-as e combinando suas soluções.
Utilizar diferentes navegadores e ferramentas de busca para 
pesquisar e acessar informações.
Usar ferramentas computacionais em situações didáticas 
para se expressar em diferentes formatos digitais.
Criar e simular algoritmos representados em linguagem oral, 
escrita ou pictográfica, que incluam sequências e repetições 
simples com condição (iterações indefinidas), para resolver 
problemas de forma independente e em colaboração.
Diferenciar componentes físicos (hardware) e programas que 
fornecem as instruções (software) para o hardware.
Reconhecer o potencial impacto do compartilhamento de 
informações pessoais ou de seus pares em meio digital.
(BRASIL, 2022b, p.18, 20 e 22)
62
4º ANO
ANO
4
4
4
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Reconhecer objetos do mundo real e/ou digital que podem 
ser representados através de matrizes que estabelecem uma 
organização na qual cada componente está em uma posição 
definida por coordenadas, fazendo manipulações simples sobre 
estas representações. Matrizes e registros 
Algoritmos com 
repetições simples 
e aninhadas
Codificação da informação
Uso de tecnologias 
computacionais 
Segurança e responsabilidade 
no uso da tecnologia
(BRASIL, 2022b 24 e 26) 
Entender que para guardar, manipular e transmitir dados deve-
se codificá-los de alguma forma que seja compreendida pela 
máquina (formato digital).
Usar diferentes ferramentas computacionais para criação de 
conteúdo (textos, apresentações, vídeos etc.).
Reconhecer objetos do mundo real e/ou digital que podem 
ser representados através de registros que estabelecem uma 
organização na qual cada componente é identificado por um nome, 
fazendo manipulações sobre estas representações.
Criar e simular algoritmos representados em linguagem oral, escrita 
ou pictográfica, que incluam sequências e repetições simples 
e aninhadas (iterações definidas e indefinidas), para resolver 
problemas de forma independente e em colaboração.
Codificar diferentes informações para representação em 
computador (binária, ASCII, atributos de pixel, como RGB etc.).
Demonstrar postura ética nas atividades de coleta, transferência, 
guarda e uso de dados.
Reconhecer a importância de verificar a confiabilidade das fontes 
de informações obtidas na Internet. (BRASIL, 2022b 24 e 26) 
63
5º ANO
ANO
5
5
5
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Reconhecer objetos do mundo real e/ou digital que podem ser representados 
através de listas que estabelecem uma organização na qual há um número 
variável de itens dispostos em sequência, fazendo manipulações simples sobre 
estas representações.
Listas e grafos 
Lógica computacional
Algoritmos com 
seleção condicional
Sistema operacional
Armazenamento 
de dados
Arquitetura de 
computadores
Segurança e responsabilidade 
no uso da tecnologia
Segurança e responsabilidade 
no uso da tecnologia
Uso de tecnologias 
computacionais
(BRASIL, 2022b,, p.28, 30 e 32) 
Reconhecer que os dados podem ser armazenados em um dispositivo 
local ou remoto.
Identificar os componentes principais de um computador (dispositivos de entrada/
saída, processadores e armazenamento).
Acessar as informações na Internet de forma crítica para distinguir os conteúdos 
confiáveis de não confiáveis.
Reconhecer objetos do mundo real e digital que podem ser representados através 
de grafos que estabelecem uma organização com uma quantidade variável de 
vértices conectados por arestas, fazendo manipulações simples sobre estas 
representações.
Realizar operações de negação, conjunção e disjunção sobre sentenças lógicas 
e valores ‘verdadeiro’ e ‘falso’.
Criar e simular algoritmos representados em linguagem oral, escrita ou 
pictográfica, que incluam sequências, repetições e seleções condicionais para 
resolver problemas de forma independente e em colaboração.
Reconhecer a necessidade de um sistema operacional para a execução de 
programas e gerenciamento do hardware.
Usar informações considerando aplicações e limites dos direitos autorais em 
diferentes mídias digitais.
Expressar-se crítica e criativamente na compreensão das mudanças tecnológicas 
no mundo do trabalho e sobre a evolução da sociedade.
Identificar a adequação de diferentes tecnologias computacionais na resolução de 
problemas. (BRASIL, 2022b,, p.28, 30 e 32)
64
6º ANO
ANO
6
6
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Construir e analisar soluções computacionais de problemas 
de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou 
colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas 
(registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando 
saberes escolares.
Classificar informações, agrupando-as em coleções (conjuntos) e 
associando cada coleção a um ‘tipo de dado’.
Elaborar algoritmos que envolvam instruções sequenciais, de 
repetição e de seleção usando uma linguagem de programação.
Descrever com precisão a solução de um problema, construindo o 
programa que implementa a solução descrita.
Empregar diferentes estratégias da Computação (decomposição, 
generalização e reúso) para construir a solução de problemas.
Construir soluções de problemas usando a técnica de decomposição 
e automatizar tais soluções usando uma linguagem de programação.
Identificar os recursos ou insumos necessários (entradas) para a 
resolução de problemas, bem como os resultados esperados (saídas), 
determinando os respectivos tipos de dados, e estabelecendo a 
definição de problema como uma relação entre entrada e saída.
Comparar diferentes casos particulares (instâncias) de um mesmo 
problema, identificando as semelhanças e diferenças entre eles, e 
criar um algoritmo para resolver todos, fazendo uso de variáveis 
(parâmetros) para permitir o tratamento de todos os casos de forma 
genérica.
Entender como os dados são armazenados, processados e 
transmitidos usando dispositivos computacionais, considerando 
aspectos da segurança cibernética.
Entender o processo de transmissão de dados, em como a 
informação é quebrada em pedaços, transmitida em pacotes através 
de múltiplos equipamentos, e reconstruída no destino.
Compreender e utilizar diferentes formas de armazenar, manipular, 
compactar e recuperar arquivos, documentos e metadados.
Conceito: 
Programação
Conteúdos: 
Tipos de dados; Linguagem de 
programação.
Conceito: 
Estratégias de solução de 
problemas
Conteúdos: 
Decomposição; Generalização.
Conceito: 
Armazenamento e Transmissão 
Conteúdos: 
Fundamentos de transmissão de 
dados; Gestão de dados
65
6º ANO
ANO
6
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira segura, 
ética e responsável, respeitando direitos autorais, de imagem e as 
leis vigentes.
Apresentar conduta e linguagem apropriadas ao se comunicar em 
ambiente digital, considerando a ética e o respeito.
Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se expressar e 
resolver problemas, analisando criticamente os diferentes impactos 
na sociedade.
Analisar o consumo de tecnologia na sociedade, compreendendo 
criticamente o caminho da produção dos recursos bem como 
aspectos ligados à obsolescência e a sustentabilidade.
(BRASIL, 2022b, p.38 e 40) 
Conceito: 
Segurança e responsabilidade no 
uso da tecnologia
Conteúdos: 
Tecnologia digital e sociedade
Conceito: 
Uso de tecnologias computacionais
Conteúdos: 
Tecnologia digital e 
sustentabilidade
(BRASIL, 2022b, p.38 e 40) 
66
7º ANO
ANO
7
7
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Construir e analisar soluções computacionais de problemas 
de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou 
colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas 
(registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando 
saberes escolares.
Criar soluções de problemas para os quais seja adequado o 
uso de registros e matrizes unidimensionais para descrever 
suas informações e automatizá-las usando uma linguagem de 
programação.
Analisar programas para detectar e remover erros, ampliando a 
confiança na sua correção.
Construir soluções computacionais de problemas de diferentes 
áreas do conhecimento, de forma individual e colaborativa, 
selecionando as estruturas de dados e técnicas adequadas, 
aperfeiçoando e articulando saberes escolares. 
Explorar propriedades básicas de grafos.
Empregar diferentes estratégias da Computação (decomposição, 
generalização e reúso) para construir a solução de problemas.
Criar algoritmos fazendo uso da decomposição e do reúso no 
processo de solução de forma colaborativa e cooperativa e 
automatizá-los usando uma linguagem de programação.
Entender como os dados são armazenados, processados e 
transmitidos usando dispositivos computacionais, considerando 
aspectos da segurança cibernética.
Compreender o papel de protocolos para a transmissão de dados.
Identificar problemas de segurança cibernética e experimentar 
formas de proteção.
Conceito: 
Programação
Conteúdo:
Programação usando registros e 
matrizes; Análise de programas; 
Projetos com programação; 
Propriedades de grafos.
Conceito: 
Estratégias de solução 
de problemas
Conteúdo: 
Reúso
Conceito: 
Armazenamento e 
Transmissão de dados
Conteúdo: 
Protocolos de 
comunicação em 
redes; Fundamentos 
de Segurança 
Cibernética.
67
7º ANO
ANO
7
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira 
segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de 
imagem e as leis vigentes. 
Demonstrar empatia sobre opiniões divergentes na web.
Reconhecer e debater sobre ciberbullying.
Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se expressar 
e resolver problemas, analisando criticamente os diferentes 
impactos na sociedade.
Identificar os impactos ambientais do descarte de peças de 
computadores e eletrônicos, bem como sua relação com a 
sustentabilidade.
Criar, documentar e publicar, de forma individual ou colaborativa, 
produtos (vídeos, podcasts, web sites) usando recursos de 
tecnologia.
(BRASIL, 2022b, p.42, 44 e 46) 
Conceito: 
Segurança e responsabilidade 
no uso da tecnologia
Conteúdo: 
Ciberbullying
Conceito: 
Uso de tecnologias 
computacionais
Conteúdo: 
Impactos da tecnologia 
digital; Produção Digital.
(BRASIL, 2022b, p.42, 
44 e 46)
68
8º ANO
ANO
8
8
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Construir e analisar soluções computacionais de problemas 
de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou 
colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas 
(registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando 
saberes escolares.
Construir soluções de problemas usando a técnica de recursão e 
automatizar tais soluções usando uma linguagem de programação.
Criar soluções de problemas para os quais seja adequado o uso 
de listas para descrever suas informações e automatizá-las usando 
uma linguagem de programação, empregando ou não a recursão 
como uma técnica de resolver o problema. 
Utilizar algoritmos clássicos de manipulação sobre listas.
Construir soluções computacionais de problemas de diferentes áreas 
do conhecimento, de forma individual e colaborativa, selecionando 
as estruturas de dados e técnicas adequadas, aperfeiçoando e 
articulando saberes escolares.
Entender os fundamentos de sistemas distribuídos e da internet.
Compreender os conceitos de paralelismo, concorrência e 
armazenamento/processamento distribuídos.
Entender como é a estrutura e funcionamento da internet.
Conceito: 
Programação
Conteúdos:
Programação com listas e 
recursão; Algoritmos clássicos; 
Projetos com programação;
Conceito: 
Sistemas distribuídos e internet
Conteúdos:
Fundamentos de sistemas 
distribuídos; Internet.
69
8º ANO
ANO
8
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira 
segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de 
imagem e as leis vigentes.
Compartilhar informações por meio de redes sociais, 
compreendendo a sua dinâmica de funcionamento, de forma 
responsável e avaliando sua confiabilidade, considerando o 
respeito e a ética.
Distinguir os tipos de dados pessoais que são solicitados em 
espaços digitais e os riscos associados.
Analisar criticamente as políticas de termos de uso das redes 
sociais e demais plataformas.
Discutir questões sobre segurança e privacidade relacionadas ao 
uso dos ambientes virtuais.
Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se expressar 
e resolver problemas, analisando criticamente os diferentes 
impactos na sociedade.
Avaliar a precisão, relevância, adequação, abrangência e vieses 
que ocorrem em fontes de informação eletrônica.
(BRASIL, 2022b, p.48 e 50) 
Conceito: 
Segurança e responsabilidade 
no uso da tecnologia
Conteúdos:
Redes sociais e segurança 
da informação; Segurança em 
ambientes virtuais;
Conceito: 
Uso de tecnologias 
computacionais
Conteúdos:
Uso crítico das mídias digitais.
(BRASIL, 2022b, p.48 e 50) 
70
9º ANO
ANO
9
9
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL
MUNDO 
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Construir e analisar soluções computacionais de problemas 
de diferentes áreas do conhecimento, de forma individual ou 
colaborativa, selecionando as estruturas de dados adequadas 
(registros, matrizes, listas e grafos), aperfeiçoando e articulando 
saberes escolares.
Criar soluções de problemas para os quais seja adequado o 
uso de árvores e grafos para descrever suas informações e 
automatizá-las usando uma linguagem de programação.
Construir soluções computacionais de problemas de diferentes 
áreas do conhecimento, de forma individual e colaborativa, 
selecionando as estruturas de dados e técnicas adequadas, 
aperfeiçoando e articulando saberes escolares.
Usar autômatos para descrever comportamentos de forma 
abstrata automatizando-os através de uma linguagem de 
programação baseada em eventos.
Entender os fundamentos de sistemas distribuídos e da 
internet.
Compreender o funcionamento de malwares e outros ataques 
cibernéticos.
Entender os fundamentos de sistemas distribuídos e da internet
Analisar técnicas de criptografia para armazenamento e 
transmissão de dados.
Conceito: 
Programação
Conteúdos:
Programação usando grafos 
e árvores; Projetos com 
programação; Autômatos 
e linguagens baseadas em 
eventos.
Conceito: 
Sistemas distribuídos e internet
Conteúdos:
Segurança cibernética.
Conceito: 
Sistemas distribuídos e internet 
(cont.)
Segurança cibernética (cont.)
71
9º ANO
ANO
9
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
CULTURA
DIGITAL
EIXO CONCEITO/CONTEÚDO
Entender que as tecnologias devem ser utilizadas de maneira 
segura, ética e responsável, respeitando direitos autorais, de 
imagem e as leis vigentes.
Analisar problemas sociais de sua cidade e estado a partir de 
ambientes digitais, propondo soluções.
Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e 
culturais das tecnologias digitais para propor alternativas aos 
desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos 
ao mundo do trabalho.
Discutir como a distribuição desigual de recursos de computação 
em uma economia global levanta questões de equidade, acesso 
e poder.
Criar ou utilizar conteúdo em meio digital, compreendendo 
questões éticas relacionadas a direitos autorais e de uso de 
imagem.
Selecionar e utilizar tecnologias computacionais para se 
expressar e resolver problemas, analisando criticamente os 
diferentes impactos na sociedade.
Avaliar a veracidade, credibilidade e relevância da informação 
em seus diferentes formatos, sendo capaz de identificar o 
propósito pelo qual foi disseminada.
(BRASIL, 2022b, p.52 e 54) 
Conceito: 
Segurança e 
responsabilidade no uso da 
tecnologia
Conteúdos:
Tecnologia digital e 
sociedade; Autoria em 
meio digital.
Conceito: 
Uso de tecnologias 
computacionais
Conteúdos:
Qualidade da informação.
(BRASIL, 2022b, p.52 e 54) 
72
Referências
ANDRÉ, C. F. O pensamento computacional como estratégia de aprendizagem, autoria 
digital e construção da cidadania. Teccogs: Revista Digital de Tecnologias Cognitivas, n. 18, 
p. 94-109, 2018.
ARAÚJO, FPO; PIRES, JM; ROCHA, E. Fundamentos da Educação Digital no 
Brasil. Campo Grande: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, 2025. Disponível 
em: https://repositorio.ufms.br/bitstream/123456789/11825/4/Fundamentos%20da%20
Educac%CC%A7a%CC%83o%20Digital%20no%20Brasil.pdf . Acesso em: 17 out. 2025.
BELLONI, Maria Luiza. O que é mídia-educação. - 3. ed. rev. - Campinas, SP: Autores 
Associados, 2009.
BLUMENAU. Lei Complementar n. 662, de 28 de novembro de 2007. Institui o Estatuto e 
o Plano de Carreira para os servidores do Magistério Público Municipal de Blumenau 
e dá outras disposições. Disponível em: Lei-Complementar-662-2007-de-Blumenau-SC.pdf. 
Acesso em: 1 atrás. 2025
BLUMENAU. Prefeitura Municipal de Blumenau. Secretaria Municipal da Educação. Currículo 
da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau. Blumenau, 2021. 440 
p. 
BRACKMANN, C. P. Desenvolvimento do pensamento computacional através de 
atividades desplugadas na educação básica. Porto Alegre: UFRGS, 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Computação – 
Complemento à BNCC. Brasília, 2022.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Diário Oficial da União, 
Brasília, DF, 5 out. 1988. Seção 1, p. 1. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
constituicao/constituicao.htm . Acesso em: 31 jul. 2025.
BRASIL. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do 
Adolescente e dá outras disposições. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 16 jul. 1990. Seção 
1, p. 13512. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm . Acesso em: 31 
jul. 2025.
BRASIL. Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Lei Nº 9.394, de 20 de Dezembro de 1996. 248. ed. BRASÍLIA, DISTRITO 
FEDERAL, 23 dez. 1996. Seção 1. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
l9394.htm. Acesso em: 09 jul. 2025. 
BRASIL. Lei nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016. Dispõe sobre estímulos ao desenvolvimento 
científico, à pesquisa, à capacitação científica e tecnológica e à inovação e altera a Lei nº 
10.973, de 2 de dezembro de 2004, e outras leis. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 12 jan. 
2016. Seção 1, p. 1. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/
lei/l13243.htm . Acesso em: 31 jul. 2025.
BRASIL. Resolução CNE/CP n.º 2, de 22 de dezembro de 2017. Institui e orienta a 
implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao 
longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica. Diário Oficial 
da União, Brasília, DF, 22 dez. 2017. Seção 1, p. 41-44. Disponível em: http://portal.mec.gov.
br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=79631-rcp002-17-pdf&category_
slug=dezembro-2017-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 25 jul. 2025.
BRASIL. Ministério da Educação. Ministério da Educação (org.). Base Nacional Comum 
Curricular: educação é a base. Brasília, 2018. 600 p. Disponível em: https://basenacionalcomum.
mec.gov.br/. Acesso em: 08 jul. 2025. 2018 (2018a) 
BRASIL. Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018. Dispõe sobre a proteção de dados 
pessoais e altera a Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet). Diário 
73
Oficial da União, Brasília, DF, 15 ago. 2018b. Edição 157, Seção 1, p. 59. Disponível em: https://
www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/36849373/do1-2018-08-15-
lei-no-13-709-de-14-de-agosto-de-2018-36849337 . Acesso em: 31 jul. 2025 (2018b)
BRASIL. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: 
contexto histórico e pressupostos pedagógicos. Brasília, 2019. 20 p. Disponível em: 
https://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_temas_
contemporaneos.pdf. Acesso em: 18 jul. 2025. 
BRASIL. Parecer CNE/CEB n.º 2/2022, de 17 de fevereiro de 2022. Normas sobre Compu-
tação na Educação Básica – Complemento à Base Nacional Comum Curricular (BNCC).  
Diário Oficial da União, Brasília, DF, 3 out. 2022a. Seção 1, p. 55. Disponível em: https://pes-
quisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?data=03/10/2022 &jornal=515&pagina=55&to -
talArquivos=152 . Acesso em: 31 jul. 2025. (2022a)
BRASIL. Resolução CNE/CEB n.º 1, de 4 de outubro de 2022. Normas sobre Computação na 
Educação Básica – Complemento à BNCC. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 6 out. 2022. 
Seção 1, p. 33. Disponível em: https://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?da -
ta=06/10/2022&jornal=515&pagina=33&totalArquivos=92 . Acesso em: 31 jul. 2025. (2022b)
BRASIL. Lei nº 14.533, de 11 de janeiro de 2023. Institui a Política Nacional de Educação 
Digital e altera as Leis nºs 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional), 9.448, de 14 de março de 1997, 10.260, de 12 de julho de 2001, e 
10.753, de 30 de outubro de 2003.. Lei Nº 14.533, de 11 de Janeiro de 2023. 8 B. ed. Brasília, 
DISTRITO FEDERAL, 11 jan. 2023. v. 1, Seção 1, p. 1-2. Disponível em: https://www.in.gov.br/
web/dou/-/lei-n-14.533-de-11-de-janeiro-de-2023-457334986. Acesso em: 08 jul. 2025. (2023a)
BRASIL. Ministério da Educação. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: 
computação complemento à BNCC. Brasília, 2023. 75 p. Disponível em: https://www.gov.br/
mec/pt-br/escolas-conectadas/BNCCComputaoCompletodiagramado.pdf. Acesso em: 08 jul. 
2025. (2023b)
BRASIL. Resolução nº 2, de 21 de março de 2025. Institui as Diretrizes Operacionais 
Nacionais sobre o uso de dispositivos digitais em espaços escolares e integração 
curricular de educação digital e midiática. Resolução Cne/Ceb Nº 2, de 21 de Março de 
2025. 56. ed. Brasília, DISTRITO FEDERAL, 24 mar. 2025. v. 1, Seção 1, p. 34-36. Disponível 
em: https://www.gov.br/mec/pt-br/cne/2025/marco/rceb002_25.pdf. Acesso em: 17 jul. 2025. 
(2025a)
BRASIL. Ministério da Educação. Escolas Conectadas. Educação Digital e Midiática: como 
elaborar e implementar o currículo nas escolas. Campo Grande, 2025. 56 p. Disponível em: 
https://www.gov.br/mec/pt-br/escolas-conectadas/documentos/guia_eddigital_versofinaloficial.
pdf. Acesso em: 17 jul. 2025. (2025b)
BRASIL. Rozelma Soares de França. Ministério da Educação. Caminhos para implementação 
do currículo de educação digital.  Campo Grande, 2025. 82 p. (Escolas Conectadas). 
Disponível em: https://repositorio.ufms.br/bitstream/123456789/12325/3/Caminhos%20
para%20implementac%CC%A7a%CC%83o%20do%20curri%CC%81culo%20de%20
educac%CC%A7a%CC%83o%20digital.pdf. Acesso em: 01 ago. 2025. (2025c)
BRASIL. Rozelma Soares de França. Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. Estrutura 
do Currículo de Educação Digital na Educação Básica. Campo Grande, 2025. 74 p. E-book. 
(2025d)
BUCKINGHAM, David. Crescer na Era das Mídias: após a morte da infância. Florianópolis: 
Trabalho Não Publicado, 2007. 151 p. Título original: After the death of childhood: growing up in 
the age of eletronic media. Trabalho não publicado. Buckingham - Crescer na era das mídias - 
inteiro.doc. 1 arquivo (760 Kb). Word 2003.. Disponível em: https://www.academia.edu/2748378/
Crescer_na_era_das_m%C3%ADdias_eletr%C3%B4nicas. Acesso em: 04 maio 2026. 
BUCKINGHAM, David. Manifesto pela educação midiática. São Paulo: Edições Sesc Sp, 
2023. 137 p.
74
CARNEIRO DA CUNHA, Manuela. Cultura com aspas e outros ensaios. São Paulo: Cosac 
Naify, 2009.
CIEB – Centro de Inovação para a Educação Brasileira. Pensamento Computacional: 
fundamentos e práticas. São Paulo, 2019.
CGI.br – Comitê Gestor da Internet no Brasil. Mundo Digital: Panorama Setorial da Internet. 
São Paulo: NIC.br, 2022. Disponível em: https://cgi.br/publicacoes/indice/periodicos/ . Acesso 
em: 17 out. 2025.
FANTINATI, Regiane Ezequiel; ROSA, Selma dos Santos. Pensamento Computacional: 
habilidades, estratégias e desafios na educação básica. Informática na Educação: teoria 
& prática, [S.L.], v. 24, n. 1/, p. 129-141, 10 jun. 2021. Trimestral. Tikinet Edicao Ltda. - EPP. 
http://dx.doi.org/10.22456/1982-1654.110751. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/
InfEducTeoriaPratica/article/view/110751. Acesso em: 25 ago. 2025.
FERNANDES JÚNIOR, AMF; ALMEIDA, PA; DAHLE DE ALMEIDA, R. Educação digital e 
cidadania democrática. Revista Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em Educação, Rio de 
Janeiro, v. 115, pág. 621–635, 2022.
KENSKI, Vani Moreira. Educação e tecnologia: o novo ritmo da informação. 2. ed. 
Campinas: Papirus, 2007. 62 p. (Coleção Papirus Educação). 
KRICINSKI, Shirlei. Do saber científico ao conhecimento para ensinar: análise de 
materiais didáticos de língua portuguesa sob a perspectiva do Programa Nacional do 
Livro Didático. 2024. Dissertação (Mestrado em Educação e Comunicação) – Universidade 
Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2024.
LAPA, Andrea Brandão. Apresentação. In: LAPA, Andrea Brandão; LACERDA, Andreson 
Lopes de (org.). Formação de sujeitos em espaços sociais virtuais. Rio de Janeiro: Letra 
Capital, 2018. v. 1. p. 3.
LARAIA, Roque de Barros. Cultura: um conceito antropológico.  14. ed. Rio de Janeiro: 
Jorge Zahar, 2001.
LEONTIEV, Alex N. Uma Contribuição à Teoria do Desenvolvimento da Psique Infantil. In: 
VIGOTSKI, Lev Semenovich; LURIA, Alexander Romanovich; LEONTIEV, Alex N. Linguagem, 
desenvolvimento e aprendizagem. Tradução Maria da Penha Villalobos. 16. ed. São Paulo: 
Ícone, 2019. p. 59-83.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. Tradução Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Ed. 34, 1999. 272 p. 
LURIA, Alexander Romanovich. A Psicologia Experimental e o Desenvolvimento Infantil.  
In: VIGOTSKI, Lev Semenovich; LURIA, Alexander Romanovich; 
LEONTIEV, Alex N. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. Tradução Maria da 
Penha Villalobos. 16. ed. São Paulo: Ícone, 2019. p. 85-102.
MACHADO, K. K.; DUTRA, A. Desenvolvimento do Pensamento Computacional: do 
preconizado pela BNCC à formação dos professores da Educação Básica. Revista Diálogo 
Educacional, v. 23, n. 77, p. 945–956, 2023.
MARQUES, Samanta Ghisleni. IMPLICAÇÃO DOS PILARES DO PENSAMENTO 
COMPUTACIONAL NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NA ESCOLA. 2019. 84 f. Dissertação 
(Mestrado) - Curso de Mestrado em Educação, Educação, Universidade de Santa Cruz do 
Sul, Santa Cruz do Sul, 2019. Cap. 2. Disponível em: https://repositorio.unisc.br/jspui/
handle/11624/2641. Acesso em: 17 jun. 2025. 
MORAN, José. Educação híbrida: um conceito-chave para a educação, hoje. In: BACICH, 
Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello (org.). Ensino híbrido: personalização 
e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. E-book. ISBN 978-85-8429-049-9.
MATOS, Olgária C. F. A Escola de Frankfurt: luzes e sombras do Iluminismo. São Paulo: 
Editora Moderna, 1993.
75
NAVARRO, E. R.; SOUSA, M. C. Qual o conceito de Pensamento Computacional para a 
Educação Matemática? São Paulo: Dialética, 2023.
OLIVEIRA, AC et al. Conceitos, tipologias e tecnologias digitais educacionais. Revista FT 
, Rio de Janeiro, v. 1, pág. 1–10, 2024. Disponível em: https://revistaft.com.br/educacao-digital-
conceitos-tipologias-e-tecnologias-digitais-educacionais/.
PAPERT, Seymour. A Máquina das Crianças: repensando a escola na era da informática. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1994. 210 p.
PINHEIRO, Sahra Ferreira. A WORLD WIDE WEB COMO UMA GENERAL PURPOSE 
TECHNOLOGY: uma proposta de investigação. 2022. 146 f. Tese (Doutorado) - Curso 
de Economia, Centro de Desenvolvimento e Planejamento Urbano, Universidade Federal 
de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2022. Cap. 2. Disponível em: https://repositorio.ufmg.br/
handle/1843/53925. Acesso em: 28 jul. 2025. 
PRETTO, NL Inclusão digital: polêmica contemporânea. Salvador: EDUFBA, 2021. 
Disponível em: https://edufba.ufba.br/dialogos/nelson-pretto.
RIBEIRO, Leila et al. Diretrizes da Sociedade Brasileira de Computação para o ensino de 
computação na educação básica. S.I: Sbc Openlib (Sol), 2019. 26 p. (Relatórios Técnicos). 
Disponível em: https://books-sol.sbc.org.br/index.php/sbc/catalog/book/60. Acesso em: 22 jul. 
2025. 
SANTAELLA, Lúcia. Culturas e artes do pós-humano: da cultura das mídias à cibercultura. 
São Paulo: Paulus, 2003
SILVA, CM Tendências em tecnologia educacional. Revista Aracê , São José dos Pinhais, 
v. 4, pág. 15994–16006, 2025.
SOUZA, Joseilda Sampaio de; BONILLA, Maria Helena Silveira. Articulações entre cursos 
de formação de professores, escolas e projetos de inclusão digital:  possibilidades 
para a vivência plena da cultura digital. Revista Linhas, Florianópolis, v. 13, n. 2, p. 99-
122, jul./dez. 2012. Disponível em: https://www.revistas.udesc.br/index.php/linhas/article/
view/1984723813022012099. Acesso em: 22 jul. 2025.
TEZANI, Thaís Cristina Rodrigues. Nativos digitais: considerações sobre os alunos 
contemporâneos e a possibilidade de se (re)pensar a prática pedagógica. Doxa: Revista 
Brasileira de Psicologia e Educação, Araraquara, v. 19, n. 2, p. 295-307, 1 dez. 2017. Contínua. 
Doxa Revista Brasileira de Psicologia e Educacao. http://dx.doi.org/10.30715/rbpe.v19.
n2.2017.10955. Disponível em: https://periodicos.fclar.unesp.br/doxa/article/view/10955/7089. 
Acesso em: 28 jul. 2025.
VALENTE, J.A; ALMEIDA, MEB Tecnologias digitais, tendências atuais e o futuro da 
educação. Educação e Tecnologias Digitais. Brasília: MEC/Seed, 2022. Disponível em: 
https://cetic.br/media/docs/publicacoes/6/20220725145804/psi-ano-14-n-2-tecnologias-digitais-
tendencias-atuais-futuro-educacao.pdf.
VIGOTSKI, Lev Semenovich; LURIA, Alexander Romanovich; LEONTIEV, Alex N.. Linguagem, 
desenvolvimento e aprendizagem. 16. ed. São Paulo: Ícone, 2019. 228 p. Tradução Maria da 
Penha Villalobos.
WING, Jeannette M.. Computational Thinking. Communications Of The Acm, [S.L.], v. 49, n. 
3, p. 33-35, 01 mar. 2006. Mensal. Disponível em: https://cacm.acm.org/opinion/computational-
thinking/. Acesso em: 25 ago. 2025.
